议论文可以看链接到此文件的几篇笔记

# 提升文采

1. 化用诗词  
    写文章时，有意引用现成成语、诗词、格言、典故等，以表达自己的思想感情，说明自己对新问题、新道理的见解。
   直接引用 诗词化用
   <br>
   文化 气度 历史 艺术 艺术 术语 格局<br>荷锄而归，而南山已悠然入眼前，向田园展开铺成一幅雅致的水墨画卷。（陶渊明）<br> <br>
2. 顶真:
   顶真也作顶针。
   用前文的末尾作下文的开头首尾相连两次以上，使邻近接的语句或片断或章节传下接，首尾蝉联，用符号表示就“ABC,CDE”.这种修辞手法，叫做顶真，又叫顶针或联珠。  
   作用:使句子结构整齐，语气贯通，而且能突
   出事物之间环环相扣的有机联系。<br>友情是舞，舞出激情之火。友情是火，永恒地在燃烧。<br><br>
3. 通感:  
   所谓通感，是利用诸种感觉相互交通的心理现象，以
   一种感觉来描述表现另--种感觉的修辞方式。
   作用:通感的运用可以收到令人回味无穷的效果，其表
   达作用是无可替代的。它能化抽象为形象，让读者更好地理.
   解;它能由此及彼，勾起人们丰富的联想;它能不拘--格，
   行文活泼;它能准确表达，含意深远;它能充实诗文的意境，
   构成特殊的艺术美。<br>“寺院，金黄色的钟声，将夕阳击落，野草丛中。” （《春》）（视觉和听觉）<br><br>
4. 押韵  
    韵脚是指句末押韵的音节(字)。
   在诗歌和唱词等韵文中，为了便于朗读和记忆，常在每句或隔句的末尾使用韵腹相同或韵腹
   韵尾相同的字，这就是押韵。
   “韵脚使你回到上一行，回想起前一行，使叙述一个思想的所有诗行共同行动。”(马雅可夫
   斯基《怎样写诗》)
   1. 发花辙 包含韵母为 a、ia、ua 的字，如“发、家、花”。
   2. 梭波辙 包含韵母为 e、o、uo 的字，如“哥、波、梭”。
   3. 乜斜辙 包含韵母为 ê、ie、üe 的字，如“唉、斜、约”。
   4. 姑苏辙 包含韵母为 u 的字，如“姑、苏”。
   5. 衣期辙 包含韵母为 i、ü 的字，如“衣、十、鱼”。
   6. 怀来辙 包含韵母为 ai、uai 的字，如“来、怀”。
   7. 灰堆辙 包含韵母为 ei、uei(ui) 的字，如“悲、灰”。
   8. 遥迢辙 包含韵母为 ao、iao 的字，如“高、遥”。
   9. 由求辙 包含韵母为 ou、iu 的字，如“由、求”。
   10. 言前辙 包含韵母为 an、ian、uan、üan 的字，如“班、前、端、冤”。
   11. 人辰辙 包含韵母为 en in un ün 的字,如“人、亲、春、君”。
   12. 江阳辙 包含韵母为 ang、iang、uang 的字，如“刚、江、荒”。
   13. 中东辙 包含韵母为 eng、ing、weng、ong、iong 的字，如“灯、丁、翁、中、穷”。<br>人生之中有很多困难，还有很多艰险，也许吃不上饭，也许没有很多钱，莫怪命途多舛，莫
       怪前路漫漫，前路很宽，信心满满，跨过那道坎，扬起船帆，勇敢向前，我们一起内卷<br><br>
5. 写景物的句子-换动词，创造第二关系  
   原句：黄昏，一群晚归的乌鸦飞过天空。  
   改：“黄昏还没有溶尽归鸦的翅膀。”（臧克家《难民》）

# 文章升华、打造亮点

1. 小标题/分标题
   统一结构，提出论点，解释，论据，总结（呼应）
   【引申】
   王国维三境界说
   王国维在《人间词话》中说到了三种境界。古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：
   “昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。” 此第一境也。 “ 衣带渐宽终不悔，为伊消得人
   憔悴。” 此第二境也。 “ 众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”此第三境也。

2. 全新的视角
   用不同的人称、从不同的角度出发行文
   比如第一人称代入古诗词之类的

3. 以小见大：  
   指通过小事可以看出大节，或通过一小部分看出整体。要有开阔的思维，丰富的联想。
   1. 高大全的题目：写不同人群的众生相，一段一群人，要四字短语排比、对偶，气势磅礴
   2. 以小见大
