# 整本书阅读1 费孝通-乡土中国
社科文阅读的一部分，这个内容看专门的[[高二寒假第6课·「今」名著阅读之《乡土中国》|乡土中国]]


# 整本书阅读2 红楼梦

【下面两条足够干死所有的小说评论了】
1. 矛盾冲突性一一宝玉、妙玉、宝钗（内心矛盾）  
   1. 贾宝玉:厌恶世俗又享受世俗的“富贵闲人”  
      贾宝玉在人们的心目中一向是反封建、爱女性的代表人物，他那几句“什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘”，“女儿是水做的骨肉，男儿是泥做的骨肉”深入人心。但就是这样一个人，“头脑中仍然不可避免地保留了封建观念的顽固思想”，使得他对待有些女性却是极度轻视、冷漠。

    2. 妙玉:“心在朱楼的幽尼”   
    妙玉原是仕宦人家的小姐，自小在玄墓蟠香寺出家为尼。她“气质美如兰，才华馥比仙”，美丽聪颖，心性高洁。但同时她是全书中五个名字里带“玉”的人(贾宝玉、林黛玉、蒋玉菡、林红玉、妙玉)之一，“玉”谐音“欲”，有欲望之意。但出家人是不可有眷恋红尘之欲的。作者以此为主线，通过一个个细节展现了妙玉的傲岸与欲望之间的矛盾。第四十一回中，贾母携刘姥姥并众人前往栊翠庵吃茶，有一个作者轻描淡写却给人留下深刻印象的细节:“(妙玉)仍将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉。”这样的行为，不禁令人浮想联翩。同时，她还默记宝玉的生日，多次邀请宝玉喝茶(？)。
    
2. 空间差异性 —— 王熙凤、贾雨村（多人多面）
   1. 贾宝玉的知己登徒子 **贾雨村**  
       贾宝玉有一个动摇封建时代根本纲常的地方就是认为女人比男人好，一想到女人就觉得清净，一想到男人就觉得污浊，甚至觉得女儿这两个字比什么玉皇大帝的名号都要尊贵，这就彻底否定了封建时代的三纲五常。这一点那可是比鲁迅狂人日记还要狂很多，这种反叛不是小反叛，而是彻底的根本的，对封建时代一切礼教的彻底否定，贾宝玉这个人最终的结局是出家做了和尚，这恐怕是他唯一的出路，既否定了读书做官，也否定了封建时代的基本伦理纲常，恐怕也就只有遁入空门才是他的出路。  
       贾雨村属于《红楼梦》的开篇人物，文中一开始用贾雨村的出现引出了整本书的开端，贾雨村最初还是一个仕途不得意的小官员，在一个小酒馆里遇到了老朋友，做古董生意的 **冷子兴**， 于是贾雨村与贾府的机缘就从这一段谈话开始了。书中用很大的篇幅来阐述了贾雨村对贾宝玉的判断，在冷子兴眼里贾宝玉就是一个不学无术的人，跟一般的富家子弟没什么不同，甚至更恶劣，**但是贾雨村一眼就看出了贾宝玉的不同，并且长篇大论了一番，推翻了中国长久以来人物评价二元论的看法**。中国看待一个人，简单的分为好人和坏人，但是贾雨村不这么看，他认为除了大善人和大恶人之外，天地间还存在着第三种人，他们也是天地间之灵气所在，只不过他们既不是正也不是邪，**他们有自己的生活方式，并不能简单地把他们归结为正或者是邪 ——这番话是非常有创见的，朴素辩证主义，见识水平超过了当时的大多数人，就算是放到现在也都是一流的见识。**
    2. “生前心已碎,死后性空灵”的王熙凤  
        王熙凤是一位嘴巧心辣、精明奸猾、颇具才干的贵族大家庭当家少奶奶,她“机关算尽太聪明,反误了卿卿性命”。很多悲剧的产生都是她一手炮制的,这是一个塑造得极其成功的、复杂的、饱满的反面人物。  
        不过,她也有可取之处。王熙凤“毒设相思局”是因为“知人知面不心,哪里有这样禽兽的人”,也多少带有维护女性尊严的“自卫”性质;她的“协理宁国府”,反映了“裙钗一二可齐家”,是对于歧视和压抑女性的“女子无才便是德”的封建礼教的一种曲折的挑战;她设计赚尤二姐入大观园,可以看作是对那种要求女子“从一而终”、男人可以三妻四妾的封建婚姻制度的变态的报复,也是对于女子低下社会地位的不甘心,以今天的眼光来看,反对一夫多妻,何罪之有?若说有罪, 那便是不该把满腔不平发泄在同是受害者的尤二姐身上。  
        此外,王熙凤虽不识字但很欣赏有才能的人。怡红院里的颇不得志却有几分才干的小红受到了王熙凤的赏识,将之调到自己身边予以重用;对于“才自精明志自高”的贾探春的,她是存有几分畏惧之心。能干,巧于算计的王熙凤,“枉费了,意悬悬半世心;好一似,荡悠悠三更梦。”五熙凤身上“好”的人性因素被毁灭,将人生有价值的东西毁灭给人看,故王熙凤也属“千红一窟”、“万艳同杯”的悲剧人物行列。“一令二从三人木,哭向金陵事更哀“,最终短命而死。
3. 时间变异型——探春（发展眼光）
4. 反向以徵——王夫人、黛玉（抑扬）
5. 草蛇灰线，伏脉千里（伏笔）
6. 多笔一用，一笔多用（衬托）
7. 映带——晴为黛影、袭为钗副（衬托）

# 片段阅读 《边城》
是沈从文的，不是钱锺书的 ~~《围城》~~ 啊  
散文化小警告！这样就可以两个一起考了。
> 不受打扰的边陲小镇
## 边城美学
1. 山水美
2. 人情美
3. 人性美

来两个实例看看：

1. 独特淳朴的**风俗美**  :   
湘西不仅有着优美的自然风光，还有着其独特的民族风俗。作者在文中提到:端午、中秋和过年，是边城一年中最热闹、最有意义的日子。大家锣鼓迎春，用狮子龙灯庆祝新年，在中秋节夜晚观赏军士舞龙耍狮，玩灯打鼓，向空中洒散烟花。端午节妇女儿童用雄黄沾酒画王字，穿上新衣迎接节日的到来。  
小说中多次提到了端午节的热闹场面，家家户户出城观看擂鼓赛船，河边、码头、吊脚楼门口到处都是围观民众。一件件生活习俗表现出边城人民最真实自然的生活状态，欢快的节日氛围展现了边城民众的质朴无华。

2. 清新的**自然美**   
《边城》的故事发生在湘西边境名为“茶峒”的小山城，小说的开篇将一幅山水画呈现在读者眼前:城中有一条小溪蜿蜒汇入河水。溪边的白塔住着摆渡人爷爷和孙女翠翠。河由大片的石头组成，清澈的河水中有游鱼，吊脚楼古朴而富有民族韵味。作者的笔调清新自然，读者仿佛游走在画中。  
> “雨后放晴的天气，日头炙到人肩上背上已有了点儿力量。溪边芦苇水杨柳，菜园中菜蔬，莫不繁荣滋茂，带着一分有野性的生气。草丛里绿色蚱蜢各处飞着，翅膀搏动空气时皆作声。枝头新蝉声音虽不成腔却已渐渐宏大。两山深翠逼人的竹篁中，有黄鸟与竹雀杜鹃交替鸣叫。”

《边城》的文字，无须~~华丽的辞藻~~ 。**朴实的文字，寥寥数句展示出乡村自然的生态之美** 。绿色的芦苇杨柳、菜蔬、草丛、翠色逼人的竹篁呼应着女孩儿的名字“翠翠”。蝉叫声、鸟叫声此起彼伏，翠翠心中复杂的情绪随之翻腾。**作者用大量篇幅描写小城的自然景色，将写景、叙事、抒情融合在一起，生动原始的环境美中蕴含边城独特的风俗美和人性美。** 

3. 质朴大方的人性美  
小镇上的人们日子过得平淡，简单又容易满足。爷爷的生活简单又充实，日出而作，日落而息，在平凡的工作中默默奉献。怡然自得。**宁静祥和的日子远离世俗的喧嚣。缺的是物质生活，不缺的是精神财富。**  
作者赋予翠翠自由纯净、开朗健康的特质。她从小与爷爷相依为命，对长辈敬爱有加，孝顺懂事。她天真活泼，作者形容她像一个“小兽物”。对老船夫关心孝顺。在与爷的对话中，随处可显她的灵气可爱和少女纯真。**她对爱情有着美好的向往和憧憬，在想到心上人时，自然而然地展现少女特有的矜持与娇羞**。乖巧的少女每日与山城中的山水为伴，翠翠的心思和她的名字一样，单纯明净没有杂质。
在小说中，作者赋予女性为情坚守、对爱忠贞的形象。小镇上的女性，情感更为真挚极致。翠翠的母亲为了心爱之人殉情，翠翠一直挂念着一见钟情的那个傩送，就连当地的妓女也有心心念念牵挂的人，并不薄情。  
掌水码头顺顺年轻时曾在军中任职，经历过风雨后，选择回到让他心安的家乡。他为人义气十足，慷慨大气。知道祖孙二人生活拮据，就送给他们三角粽和端午节抓到的鸭子。顺顺没有因为自己儿子和翠翠之间的情感纠葛对老船夫一家心生嫌隙，滥用自己的财富和地位为难祖孙俩，反而在老船夫去世后忙里忙外，张罗下葬事宜。担心翠翠孤身一人照顾不好自己，顺顺提议让翠翠进城搬到自己家中。年轻时的坎坷经历使他懂得理解与体谅他人的难处。**因为曾经淋过雨，所以更愿意为他人撑伞** 。顺顺对别人的帮助是真诚的，不掺杂利益的。   
在小小的边城里，伸出援手不是被封印的美德，而是每个人生活的常态。善良的人们把救人于危难之中当成理所应当的事情，他们发自内心地以助人为乐。**每个人心中都有一团火:这团火支撑着自己勤恳务实，也给周围的人带来了光和热。团团火焰，拾柴聚力** ，这一点在老船夫去世后体现得淋漓尽致:爷爷离世的消息传到了城里，顺顺、杨马兵、城中的老道士纷纷带人赶来为老人送行。家中的人进进出出，众人齐心帮忙，爷爷的无声奉献都被大家看在眼里。  
在茶峒这个小镇，没有贫富差距引起的阶级歧视和剥削压榨，只有人与人之间的友善相处和互相尊重。在城中驻扎的士兵除了号兵每天执行吹号的仪式，百姓几乎感受不到军队的压迫感。**兵民和谐相处，没有强兵欺压百姓的场景**。端午日，戍军长官与民同乐，军民一同追赶鸭子，热闹非凡。**没有地位尊卑和阿谀奉承，大家都简单而随性地生活**。  
在这个小城中，作者塑造的**湘西底层人物有一种顽强的生命力，他们有着淳朴正直的品行，小说中主人公的人性美正是中华民族优良传统的缩影。**  




## 《边城》中的象征意义

## 《边城》中隐匿的悲剧色彩


# 片段阅读 《百年孤独》
