[[文言文]]
# 文言常识
1. 《左氏春秋》，即《左氏春秋传》《春秋内传》，为一部编年体史书  ，和《公羊传》《谷粮传》作为《春秋》的补充  
  《春秋》又称《春秋经》《麟经》或《麟史》等，被人们奉为儒家经典，《春秋》用于记事的语言极为简练，然而几乎每个句子都暗含褒贬之意，被后人称为“春秋笔法”、“微言大义”。是我国第一部编年体史书，也是周朝时期鲁国的国史。与《诗》《书》《礼》《易》 并称"五经"。
2. 起居注，古代记录帝王的言行录。汉以后，几乎历代都有起居注，但流传下来的很少。
3. 有司，指主管某部门的官吏。中国古代设官分职，各有专司，所以称官吏为"有司"。
4. 中书，此处指中书省。宋仍沿用唐三省六部制，但其长官名为中书令，已有名无职。
5. 古代官僚制度的演进：
	【禅让制（五帝时代）-分封制（商）-举孝廉（汉）-九品中正制（魏） -科举制（隋）-武举（唐）-糊名制（宋）-八股制（明）】  ^95e0a9

# 重要词汇
## 安
1. 安稳：风雨不动安如山《茅屋为秋风所破歌》
2. 安全：何故置某于安闲之地。《失街亭》
3. 安逸：然后得一夕安度。《六国论》
4. 安抚，抚感：则宜抚安，与结盟好《赤壁之战》
5. 安置、安放：离山十里有王平安营。《失街亭》
6. 哪里（表处所）：将军迎操，欲安所归乎。《赤壁之战》
7. 养生：衣食所安。《曹别论战》
8. 使....安：既来之，则安之。《论语·季氏》

## 倍
1. 背向、背着：兵法右倍山陵,前左水泽。一一 《史记淮阴侯传》  
2. 背叛、反叛：而民不倍。一一《礼记.大学》
3. 违背：愿伯具言臣之不敢倍德也。一一《史记项羽本纪》
4. 一倍、加倍：尝以十倍之地，百万之师,叩关而攻秦。 一汉·贾谊《过秦论》

[句子翻译牛刀小试]  倍道而妄行,则天不能使之吉。  （《荀子·天论》 ）  
解释：违背自然规律而胡作非为，那么天也不能使人吉利。

## 本
1. 草本的根或茎干：凡植木之隆，其本欲舒。一一《种树郭橐驼传》
2. 根本，基础：盖亦反其本矣。一一《齐桓晋文之事》
3. 本来，原来：本在冀州之南。一一《愚公移山》
4. 版本，稿本：今存其本不忍废，道中手自钞录。一一《梦溪笔谈》
5. 臣子给皇帝的奏章：是无难，别具本间章。一一《狱中杂记》
6. 量词，书册的计量单位：若止印三二本。一一 《活板》
7. 本心:天赋的善心：此之谓失其本心。一一《孟子.告子上》
8.  树根，树梢，引申为主次，先后等：本末倒置
9. 推究本源、考查：本其成败之迹。一一 《伶官传序》
[句子翻译牛刀小试]此之谓失其本心  一一《鱼我所欲也》  
翻译：丧失了人所固有的羞恶廉耻之心。


## 鄙
1. 边境、边远的地方:，越国以鄙远，君知其难也。一一 《烛之武退秦师》
2. 庸俗、浅陋:。鄙贱之人，不知将军宽之至此也。一一 《廉颇蔺相如列传》
3. 看不起、轻视: 过我而不假道，鄙我也。一一 《左传》
4. 质朴:子路性鄙， 好勇力。一一 《史记仲尼弟子列传》
5. 谦辞，谦称自己:敢竭鄙怀， 恭疏短引。一一《滕王阁序》
[句子翻译牛刀小试]蜀之鄙有二僧，其一贫，其一富。《 蜀之鄙有二僧 》  
翻译：四川的边境有两个和尚，其中一个贫穷，一个富有。  

## 而
| 词性 | 意思                    | 举例                          |
|:---:|:---------------------:|:---------------------------:|
| 连词 | 表示并列关系，一般不译，有时可译为“又”  | 蟹六跪而二盜，非蛇之穴无可寄托者，用心躁也。(《劝学》 |
| 连词 | 表示递进关系，并且，而且          | 君子博学而日参省乎已。(《劝学》）           |
| 连词 | 表示承接关系，可译为“就”“接着”，或不译 | 故舍汝而旅食京师，以求斗解之禄。（《祭十二郎文》）   |
| 连词 | 表示承接关系，可译为“就”“接着”，或不译 | 置之地，拔剑撞而破之。（《鸿门宴》）          |
| 连词 | 表示转折关系，但是， 却          | 青，取之于蓝，而肯于蓝。 (《劝学》)         |
| 连词 | 表示假设关系，如果，假如          | 死而有知，其几何离 ?(《祭十二郎文》)        |
| 连词 | 表示修饰关系，即连接状语，可不译      | 吾尝歧而望矣，不如登高之博见也。（《劝学》）      |
| 连词 | 表示因果关系                | 余亦悔其随之而不得极夫游之乐也。(《游褒禅山记》)   |
| 连词 | 表示目的关系                | 级立远视，而望幸焉。(《阿房宫斌》）          |
| 代词 | 通“尔”，第二人称，你的，你        | 而翁归，自与汝复,耳！（《促织》）           |
| 代词 | 通“尔”，第二人称，你的，你        | 妪每谓余曰：“某所，而母立于兹。”《项脊轩志》     |
| 副词 | 通“如”，好像，如同            | 军惊而坏都舍。(《察今》)               |

[[高三寒假第2讲·文言文推断]]

