# 议论文大结构（一）

片段式写法：通过 3-4 个片段，构成整体文章<br><br>
开头 （万能开头+论点）$\qquad$ $\quad$ 60 字  
逻辑顺序 ×3 $\begin{cases}
分标题1/总括句1\\
论证1 ：描绘+半文言\quad （100字）\\
论证1 \\
主旨句1（论点）(结合)\quad (100字)
\end{cases}$  
联系自己，以小见大 $\qquad$ $\qquad$ 80-120 字  
结尾（首尾呼应）$\qquad$ $\qquad$ 60 字

# 议论文大结构(二)

引议联结<br><br>
开头引入(结合材料，点明论点) $\qquad$引 100 字
$议\begin{cases}
举例(250字)\begin{cases}总括句1+正例*3+主旨句1\\
总括句2+反例*1+主旨句2\end{cases}\\
分析:理论分析(whw) +三种议论方式+主旨句3(250字)[是怎为摆归假，结合题目的材料]
\end{cases}$  
联系自己:举生活例+点明我们要怎么做 $\qquad$联 120 字  
结尾:发出呼告.呼应前文 $\qquad$结 80 字

# 开头结尾的设计

> 上天完全是为了坚强你的意志，才在道路上设下重重的障碍。$\quad$——泰戈尔  
> 最可怕的敌人，就是没有坚强的信念。$\qquad$——罗曼·罗兰

## 万用开头

而今天，我们就应该倾听自己内心的声音，相信自己的选择，才能战胜一切困难《倾听自己的声音》

## 首尾呼应

1. 关键词重复出现
2. 开头提问，结尾回答
   《站在街口，聆听心的呓语》  
  >  [开头] 人生是在一匹素锦上描绘自我，身上的每一个色点都
   要细细斟酌，手拿调色板的那一刻，你开始选择，暖色还是冷色？
   人生是在一个舞台上展示自我，动作的每一个细节都要认真推敲。
   举手投足之间，你在选择，欢悦还是悲伤？  
   > [结尾] 漫漫人生路，有太多的选择，聆听心的呓语，作出正确
   的选择，人生的画卷才会美丽，人生的舞剧才会精彩。
3. 开头写画面，结尾点人物  
   《今年花胜去年红》  
   > [开头] 当漫天的黄沙遮盖了远行的身影，当滚滚的浓烟
   升腾成不落的信念，当咫尺的天涯跨越了时空的阻隔，我看
   到，大片大片的红色，笑对风霜，在历史的每一个年轮上傲
   然绽放。  
   > [结尾] 当风沙覆盖了唐玄奘的脚印，当历史湮没了林则
   徐的音容，当人们送走了连战的身影，我站在历史的天空下，
   看到一片片花红从每一个历史的年轮上蔓延开来……

# 高阶提升

找论点：
找对象  
看对错  
教

1. 单一角度，否定思维
   分析一下他想让你写啥，然后从他给的条件/结论出发，思考一下怎么玩反弹琵琶，先顺着他的议题去写，然后转一下转到自己的议题上

2. 多个竞争角度，综合思维  
   > 我们夜观天象，看到的不应只是五行北斗等天体的运转，还可体会老杜发自肺腑的“每依北斗望京华”的感喟。我们仰望星空，除了探索霍金“多重宇宙”的可能性，仍可想象缪塞眼中的星星是如何为夜的外套悬上“一滴银色的伤心泪珠”。
      身披科学理性的坚锐，心持人文情感的柔软，人生之路，既漫且长

3. 多个并列角度，末位思维
4. 时评可以不时评 转化思维

# 高频主题——责任
> “那些把灯背在背上的人，把他们影子投到了自己的 前面。”古往今来多少仁人志士以高度的责任心投身与社会建设中。

中国原子弹之父——钱三强；以身殉职的两弹元勋——郭永怀； 充满传奇色彩的水声学家——汪德昭……他们本是身份平凡之人 ，却满怀爱国热情，辛勤工作，默默奉献，投身于社会的和平与 发展，真理的探索之路上，固然没有万人追捧的热闹，多的是默 默无闻的坚守和执着，但一份责任，一份至诚，一份憧憬，已足 以感化人心，足以点亮光芒。

# 高频主题——青春
青春要和民族、国家相连，把格局扩大
> 红船摇曳，壮志汹涌。中华儿女自南湖的一叶扁舟至今，已 历百载春秋。耳畔犹是青年摇橹声，眼前已然华夏腾飞景。是中国青 年挺身而出，在不同时代中缔造中国梦，让神州大地焕然一新。

> 时代永继，青年不朽！在这场时代的洪流之中，我们 更该发扬红船精神，挺身而出，在中华民族伟大复兴的 各个节点书写华丽篇章。
# 高频主题——规则
遵守规则如何？不遵守规则如何？遵守规则为何？
# 高频主题——个人与环境
> ……谁将盔甲装行囊?谁以热血化烛光?谁把汗水熬成汤?君不见，钟南山钟医护工作者一路逆行， 战胜疫情;君不见，黄文秀等扶贫干部扎根基层，助力脱贫；君不见，肖思远等军人舍生忘死，成守边疆....他们个人是渺小的，但他们的精神与天地共存，与三光永光。 正如鲁迅先生所言“有一分热，便发一分光”，我们重视 外界，融入历史洪流，与时代同频共振，
# 高频主题——时代楷模
> 不因名利而移节，不为荣华而易志，鲲鹏岂为红尘搏，守得云开见月明，这是樊锦 诗奶奶告诫青年坚守初心理想。不服输、不畏难，创独一 无二，探天穹浩瀚，二十余载天文梦，时代不负苦心人， 这是南仁东先生鼓励我们敢想敢做创新奋进。