[[文学性文本]] [[小说]]

# 六 人物心理分析题

## 一、辨识标志
划线语句表现了人物 …… 的心理?/作品所蕴含的情感?/ 作者的情感?/从人物的角度分析品的主题?/作品的启示? 
1. 看题
2. 找出文中所有相关 人+物+整件故事
3. 划出相关的人物关系图谱
4. 黄金法则情感是双向的，心理是复杂的（依照题干要求）
5. 筛选重要信息
6. 合并同类项
7. 分条回答
8. 作品的主题或者启示要注意正反两面性

## 二、常见人物心理描写方式：

正确阅读方式：除了引用的片段都要看

1. 直接描写式：  
这是一种最为常见的心理描写方法，有的句子中含有“想”等关键的字眼作为明显的标志。
> 鲁迅《阿Q正传》：阿Q被人揪住黄辫子，在壁上碰了四五个响头后，他“站了一刻，心里想，‘我总算被儿子打了，现在的世界真不像样 …… ’于是也心满意足的得胜的走了。”  

**想+内容** 这一心理描写虽然简洁，却将阿Q的精神胜利法活画了出来。 （难度不大但是高度可以有）

2. 内心独白式：  
指以第一人称的方式描述人物内心所想的内容，主要有两种形式：'
    1. 人物自己跟自己说话；
    2. 人物在心里和别人说话。
> 海明威《老人与海》特别是“‘但人不是为失败而生的，’他说，‘一个人可以被毁灭，但不能被打败’”。
    
这段中有大量的人物内心独白，它们忠实地记录了圣地亚哥的内心活动，这处内心独白，深刻地揭示了主人公坚毅不屈的性格，闪烁着深邃丰富的哲理之光，从而成为脍炙人口的至理名言。

1. 心理分析式：  
这种描写方法，通过剖析人物的心理来展现人物的心理活动，让读者对人物的所思所想更加明了，从而窥见人物隐秘的内心世界。

>《复活》：“他同时又感到，他的心灵里此刻正要完成一种极其重大的变化，他的精神世界这会儿仿佛搁在不稳定的天平上，只要稍稍加一点儿力气，就会向这边或者那边倾斜。”  

这段文字，先以“感到”直接描写聂赫留朵夫的心理活动，接着分析他的矛盾心理，初步展示了聂赫留朵夫心灵发展嬗变的“复活”过程，他在“放弃”与“赎罪”之间摇摆，最终还是坚定了“赎罪”的决心。读者也跟着共情，由紧张到松弛，v

4. 梦幻展现式：  
通过梦境、幻觉来刻画人物的心理。
> 《百年孤独》：“丽贝卡坐在厨房角落里的摇椅上，梦见一个和自己相貌极其相似的男人 …… 给她带来一束玫瑰。陪伴他的还有一位女士，用纤细的手指拣出一枝玫瑰簪在她发间。乌尔苏拉知道那男人和女人是丽贝卡的父母，但一番努力辨认之后，还是确信从未与他们谋面。"  

在这种清醒的梦幻中，不仅丽贝卡能看到自己死去多年的父母，而且乌尔苏拉也能看到丽贝卡梦见的景象。这是患上失眠症后人们的心理状态，表面上是在写失眠症的可怕，实际上是通过梦境展示人物的深层心理：她们害怕孤独，试图以各自的方式突破孤独，却又陷入更深沉的孤独之中，无法摆脱“百年孤独”的循环命运。（这些东西都是要结合前后文本的……）**小说中梦境一般都是表述真心话的地方**

5. 细节表现式：  
以描述人物富有鲜明个性的细节动作、神态等，传神地揭示出人物的心理活动。
> 茹志鹃《百合花》：新媳妇拿着针“细细地、密密地缝着那个破洞”

这个细节，就表现出新媳妇复杂的心理：有对先前故意气通讯员的愧疚，有对通讯员舍己救人的敬佩，有能让通讯员走得体面一些的宽慰 ……. 
> 鲁迅《祝福》“她像是受了炮烙似的缩手，脸色同时变作灰黑，也不再去取烛台，只是失神的站着”，

对祥林嫂捐门槛后四婶仍然不让她参与冬至祭祖的神态描写：“灰黑”“失神”这些神态细节，淋漓尽致地展现了祥林嫂心灵上所受的打击和精神的全面崩溃。

6. 环境衬托式：  
运用恰当的环境描写来烘托人物心理，既能生动地刻画人物，深刻地反映主题，又能增添文章的美感。  

> 孙犁《荷花淀》：“现在已经快到晌午了，万里无云，可是因为在水上，还有些凉风。这风从南面吹过来，从稻秧上苇尖上吹过来。水面没有一只船，水像无边的跳荡的水银。”

妇女们划船去找丈夫时的景物描写阳光不燥，微风正好，水波微微跳荡，烘托出白洋淀的妇女们即将见到丈夫时的幸福心情;

> “小船窜进了荷花淀。几只野鸭扑棱棱飞起，尖声惊叫，掠着水面飞走了”，

而她们遇到敌人时的景物描写则是：“飞窜的小船、惊飞的野鸭”，衬托出了妇女们遇到敌人后紧张的心情。  
**散文 散文化小说 中用到的概率其实都挺大**
[[小说]]

## 三、常考题型的维度：

1. 时间维度
人物心理变化过程（抄原文 前/中/后）

2. 人物维度
作品有哪些主题?蕴含哪些情感?作品题目有哪些含义?  
文章题目的表层含义+所有人物形象都自成一个角度（分点依据）+作品主旨

3. 纵深维度
以一个人物为主画人物关系图谱（见上文）


# 七、探究题（阅读延伸）

## 3. 文学短评
务必熟读

辨别标志：“短评”“联系实际鉴赏”“审美”

1. 因体而论
   1. **诗歌短评**：诗歌是一种内容高度概括、感情强烈、语言精练的文学体裁。鉴赏古诗词，要注意掌握古诗词的基本知识，了解写作背景，把握作品主题;分析作品意象，领悟作品意境，体会作者情感;分析、品味赋比兴、联想想象、象征、夸张、对比、用典、托物言志、借景抒情等手法的作用。
   2. **文学短评**：是一种精短的、以作家作品为评论对象的议论性文章它既有议论性，又有文学性，是理、情、文的统一。写作文学短评，大致有“阅读一定题一评论一写作”四个步骤。其中，“阅读”须细，定题”宜小，“评论”贵透。
2. 角度
   1. **赏析作品的主题思想及其表现：** 可以分析作品运用了哪些主要的表现手法（如想象、联想、象征、渲染、烘托、对比、先抑后扬、托物言志、借景抒情、寓情于景），表现一个怎样的主题思想，反映了怎样的社会现实，指出作品有何积极意义或局限性。
   2. 文学作品的形象通常指文学作品中人/物的精神面貌和性格特征。一般应从两个方面进行分析：
      1. 揭示人/物的典型意义，
      2. 是简要分析人/物主要的特征。
   
   鉴赏作品的形象，要求把握形象的特点，分析形象的意义。文学作品的形象指的是文学作品中创造出来的生动具体的生活图景。包括人物形象和事物景物形象。欣赏形象，首先要把握形象的特点，所谓特点，就是指这有别于其它形象的特征。其次，是分析形象的意义，形象一般都有表现主旨的作用，有帮助人们认识、了解社会人生，反映社会生活的本质的作用，也有寄托作者理想以形象浇作者自家心中块垒的作用。
   
   3. 大条版**作品的艺术手法** ：
      1. 表达方式：包括叙述、描写、议论、抒情和说明
      2. 表现手法：包括想象、联想、象征、渲染、烘托、对比、以小见大、先抑后扬、托物言志、借景抒情、寓情于景等
      3. 叙述方式：包括顺叙、倒叙、插叙、补叙等
      4. 描写方式：包括肖像描写、心理描写、语言描写、动作描写、环境描写等
      5. 描写技法：包括以动衬静、动静结合、虚实结合、点面结合、明暗结合、声色结合、粗笔勾勒、白描、工笔等
      6.  抒情方式：包括直接抒情（直抒胸臆）、间接抒情（借景抒情、寓情于景）
      7.  意境的创设、修辞的运用
3. **艺术/表现 手法**：作品中使用频率比较高的艺术手法有【散文/ [[高二寒假第1课·「古」诗歌鉴赏之手法赏析|诗歌]] /小说/[[高二秋季第8课·「文」语言运用之修辞手法|语用]] 通杀】
   1. 象征，借助某一具体事物来表现某种抽象的观念、思想、感情。
   2. 衬托，是指不直接对主要的人或事物进行描写，而是对其背景、与之相关的人或事物加以描绘，使其形象突出。这种写法除了利用反差对比使主要形象更加鲜明外，还会使文章曲折含蓄，独具风格。
   3. 先抑后扬，铺垫感情，引发好奇。
   4. 托物言志，作者在对事物的进行描绘的过程中，非常巧妙地寄托作者个人的情感和理念，把自己的感情融入到事物中，来表达自己的内心情感，含蓄、富于哲理和暗示性，使读者在欣赏中获得独特的美感享受。
   5. 借景抒情，通过景物的描写，来烘托作者或喜或悲的情感。
   6. 虚实结合，突出事物的本质特征。
   7. 动静相衬 动衬静，静衬动，牛动的烘托作用，相得益彭。
   8. 以小见大，由平凡细微的事情反映重大的主题，突出表现中心，更有震撼力。
   9. 渲染，是指作者通过对人物的外形、行为、心理、语言或事件、环境、景物等作多方面的挥洒铺陈，集中描写，突出人或事物的本质特点。
   10. 联想想象，联想想象经常在一起使用，可以使文章内容更为丰富，形象更丰满、生动，增添文章的艺术表现力。
4.  **构思技巧** ：
    1. 写作思路： 包括由此及彼、由表及里、由浅入深、由一个方面到几个方面等。
    2. 文章线索： 可以选择以某个中心事件为线索，或者以人物、感情、时间、空间为线索。
    3. 层次结构： 常见的有总---分---总、总---分、分---总、分---分几种形式。
    4. 结构方式： 包括纵式结构（水浒传）、横式结构、纵横交错式（《红楼梦》）结构等。
    5. 选材特点： 要求生动典型、来自生活、新鲜亲切。
    6. 行文布局： 常用的手法有开门见山、卒章显志、画龙点睛、以小见大、层层深入、过渡自然、前后呼应、伏笔铺垫、欲扬先抑、详略得当等。
 5. 语言特色:：
    1. 分析作品的语言特点，如**准确、简练、生动、形象、清新、绚丽、质朴等**
    2. 品味作品的语言风格，如**幽默、辛辣、平实、自然、明快、简明、含蓄、深沉等;**
    3. 分析作品所运用的修辞手法，如**比喻、比拟、设问、反问、借代、对偶、对比、夸张、反语、双关、互文、反复等。**
 6. 审美取向 （也可以拿来写作文）   
   审美观从审美的角度看世界，美是世界观的组成部分。审美观是在人类的社会实践中形成的，和政治、道德等其他意识形态有密切的关系。不同的时代、不同的文化和不同社会集团的人具有不同的审美观。审美观具有**时代性、民族性、区域性、文化性** 。审美是在理智与情感、主观与客观的具体统一上追求真理、追求发展。而背离真理与发展的审美，是不会得到~~社会长久普遍认可~~的。人之所以需要审美，是因为世界上存在着许多的东西需要我们去取舍，找到适合我们需要的那部分，即美的事物。  
   对作品表现出来的价值判断和审美取向作出评价就是要求对作品表现的真与假、美与丑、善与恶的内涵作出评价。鉴赏作品的价值判断和审美取向，其实是对作品表现出的价值观点和审美情趣解读与取舍的过。此类鉴赏表现为两个层面：
      1. 对作品蕴含的价值判断和审美取向正确解读;
      2. 对解读的价值判断和审美取向进行取舍和评价。

> 步骤：文学短评“麻雀虽小,五脏俱全”,短评的结构要小巧而完整。通常情况下,一般采用1总-2分-3总”“总一分”“分-总”的结构模式:

1. 总:就是开头用简短精练的语言,开门见山地把这篇文学短评总的内容概述出来。
2. 分:就是对照作品作深入的分析思考,有的放矢地列出鉴赏评析的要点,然后采用叙评结合、评析结合的手法,对原作品作深入的、有条理的分析。（尽量把他写得高级一点）
3. 总:就是结尾对全文进行归纳总结。（一般是有一定的社会意义的）

可以拿[[名著阅读]]练练手 。（举例也在咯）  
注意不同的答题方式上，评论**提纲**要多点不用~~细节~~，短评写细一点但不用~~很多点~~