[[诗歌鉴赏]]

# 晚唐到底是个啥
唐玄宗后期出现的安史之乱（755年12月16日-763年2月17日），使唐王朝逐渐没落。  
在中晚唐时代，皇帝在经济、政治、军事上逐渐失去实权，致使宦官专政、藩镇割据的局面形成。  
最后，随着农民起义的大幕徐徐拉开，各方纷纷脱离唐王朝的统治而成为各自独立的政权。从875年后，唐朝进入了晚唐时代，公元907年，唐朝灭亡，后梁建立。晚唐时代结束。从此进入五代十国时期。

# 核心情感
被贬、思乡、战败  
这三个词详见[[高二秋季第9讲·[古]古诗鉴赏之高频诗人——陈与义#常见情感]]

# 晚唐时期重要事件
## 1. 牛李党争：
1. 指唐代统治后期的九世纪前半期以牛僧孺、李宗闵等为领袖的牛党与李德裕、郑覃等为领袖的李党之间的争斗。  
2. 斗争从唐宪宗时期开始，到唐宣宗时期才结束，持续时间将近40年。  
3. 唐武宗时，李党达到鼎盛，牛党纷纷被罢免；  
4. 唐宣宗的前期，李党纷纷被贬谪到地方为官。  
5. 最终以牛党苟延残喘、李党离开中央而结束。  
6. **唐文宗有“去河北贼易，去朝中朋党难”之叹。**  
7. 牛李党争是唐朝末年宦官专权、唐朝腐败衰落的集中表现，加深了唐朝后期的统治危机。

## 2. 裘甫起义
唐宣宗大中十三年（859年）十二月，裘甫领导浙东农民暴动。裘甫起义是唐末农民大起义的先声，揭开了唐末农民大起义的序幕。

## 3. 王仙芝起义
又称王仙芝之乱，是指从唐僖宗乾符二年（875年）初至唐僖宗乾符五年（878年）在濮州（今山东鄄城北旧城）人王仙芝领导下发动一场反抗唐朝统治的农民起义。

## 4.黄巢起义
- 指的是乾符五年（878年）至中和四年（884年）由黄巢领导的民变，是王仙芝起义的后续。
- 也是唐末民变中，历时最久，遍及最大，影响最深远的一场农民起义。
- 黄巢之乱转战近半唐朝江山，导致唐末国力大衰。
## 5. 白马驿之祸
天祐元年（公元904年），朱温挟持唐昭宗迁都洛阳，之后不久将唐昭宗杀害。天祐二年（公元905年），朱温大肆贬逐朝官，并将三十余位朝臣杀死于白马驿，投尸于河。
## 6. 朱温称帝
天祐四年（公元907年），朱全忠逼唐哀帝李祝禅位，改国号梁，是为梁太祖，改元开平，定都于开封。唐朝灭亡，立国共 290年。唐僖宗曾赐名朱温为“朱全忠”，即位后改名朱晃。

### 7. 所以朱温到底干了啥
1. (875年)参加王仙芝、黄巢领导的农民起义军，先后攻陷洛阳、长安等地。
2. (882年)归附唐军王重荣、杨复光部，与李克用等联合镇压黄巢军。因镇压黄巢军有功，被唐信宗赐名“全忠”，封“梁王”。
3. (901年)，朱温率军进入关中，控制了唐王朝的中央政权。用武力把唐昭宗逼迁洛阳，不久将昭宗杀死。
4. 立昭宗儿子李机为(904年)，帝，即唐哀帝 (又称昭宣帝)
5. (905年)六月，朱温矫诏将集中于白马驿(今河南滑县境) 的尚书左仆射裴枢、兵部侍郎王赞等“衣冠清流”三十余人诛杀，并投尸于黄河，史称“白马驿之祸"。
6. (907年)，朱温通过禅让的形式夺取了唐哀帝的帝位，代唐称帝，建国号梁改年号为开平，史称“后梁


-----
# 晚唐重要诗人一览
## 1. 杜牧（802—852)
唐京兆万年（今陕西省西安市）人，字<u>牧之</u>。晚年长居樊川别业，世称杜樊川。性刚直，不拘小节，不屑逢迎。自负经略之才，诗、文均有盛名。
- 文以《阿房宫赋》为最著，诗作明丽隽永，绝句诗尤受人称象世称小杜。  
- 与李商隐齐名，合称“小李杜”。
## 2. 李商隐（813—858）
1. 字<u>义山</u>，号玉豁生，怀州河内（今河南省沁阳市）人。晚唐著名诗人，和杜牧合称“小李杜”。    
2. 开成二年（837年），进士及第，起家秘书省校书郎，迁弘农县尉，成为泾原节度使王茂元（岳父）儿媳。**卷入“牛李党争”的政治旋涡**，
3. 岳父王茂元与李德裕交好 ， 被视为 “ 李党" 的成员 ；
4. 而令狐楚父子属于 “ 牛党 “
5. 因而在两党中都备受排挤，一生困顿不得志。  
6. 大中末年，病逝于郑州。

- 李商隐是晚唐乃至整个唐代，为数不多的刻意追求诗美的诗人。擅长诗歌写作，骈文文学价值颇高。身诗构思新奇，风格秾丽，尤其是一些爱情诗和无题诗写得缠绵悱恻，优美动人，广为传诵。
- 但部分诗歌（以《锦瑟》为代表）过于隐晦迷离，难于索解，至有“诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺”之说。
## 3. 韦庄（836-910）
1. 字<u>端己</u>。京兆郡杜陵县（今陕西西安）人，晚唐诗人、词人，五代时前蜀宰相。文昌右相韦待价七世孙、苏州刺史韦应物四世孙。  
2. 韦庄出身京兆韦氏东眷逍遥公房。早年屡试不第，后因黄巢起义作《秦妇吟》。  
3. 天复元年（公元901年），入蜀为王建掌书记，自此终身仕蜀。天祐四年（公元907年），朱全忠灭唐建梁，韦庄劝王建称帝。次年升任宰相。
4. 武成三年（910年）八月逝世，享年七十五岁，谥“文靖”。  
- 韦庄工诗，其律诗圆稳整赡、音调浏亮，绝句情致深婉、包蕴丰厚；其词善用白描手法，词风清丽。  
- 与温庭筠同为“花间派”代表作家，并称“温韦”。
所著长诗《秦妇吟》与《孔雀东南飞》《木兰诗》并称“乐府三绝”。有《浣花集》十卷，后人又辑《浣花词》。另有《菩萨蛮》五首为宋词奠基之作。
## 4. 陆龟蒙（约836—881）
- 字<u>鲁望</u>，自号天随子、江湖散人、甫里先生，长洲（今江苏省苏州）人，唐代诗人、农学家。  
1. 陆龟蒙举进士不第，曾作湖、苏二州刺史幕僚。后隐居松江甫里（今江苏吴县用直）。约中和元年（881年），陆龟蒙去世。  
2. 陆龟蒙与皮日休齐名，人称“皮陆”。其诗求博奥险怪，七绝较爽利。写景咏物为多，亦有愤慨世事、忧念生民之作。  
他的和皮日休的都挺难，但是好在考的不多
## 5. 韩倔（844—923）[经历过亡国的人]
1. 字<u>致光</u>，号致尧，小字冬郎，号玉山樵人，京兆万年（今陕西省西安市）人。晚唐大臣、诗人，翰林学士韩仪之弟，“南安四贤”之一。
2. 聪敏好学，十岁能诗，得到姨父李商隐赞誉。唐昭宗龙纪元年（889年），进士及第，出佐河中节度使幕府。
3. 光化三年（900年），从平左军中尉刘季述政变，迎接唐昭宗复位，授中书舍人，深得器重。
4. 黄巢进入长安，随驾进入凤翔，授兵部侍郎、翰林承旨，拒绝草诏起复前任宰相韦贻范。
5. 不肯依附于梁王朱全忠，贬为邓州司马。唐昭宗遇弑后，依附于威武军节度使王审知，寓居九日山延福寺。
6. 信仰道教，擅写宫词，多写艳情，词藻华丽，人称“香奁体”。
7. 后梁龙德三年（923年），病逝于南安县龙兴寺，安葬于葵山。
## 6. 杜荀鹤（846—904）
- 字<u>彦之</u>，自号九华山人。汉族，池州石埭（今安徽省石台县）人。
1. 他出身寒微，中年始中讲士。仍未授官，乃返乡闲居。曾以诗颂朱温，后朱温表鉴他，授翰林学士。
2. 他以“诗旨未能忘救物”自期，故而对晚唐的混乱黑暗，以及人民由此而深受的苦痛，颇多反映，其诗也明白平易，且都是近体诗，但也失之浅率，不甚耐读。

