本科关键词：[[文言文]] [[文言文]]
# 高考人物传记类文言文阅读重要实词整理

## 一、与政事相关的常用词
官员到某地任职，做一些相关的政事，实行一定的政策，会引起各方不同的褒贬评论。于是官员与百姓、官员与官员、官员与国君（帝王）之间就会有许多“动作”发生。
1. 诣：到，去。
2. 劝：①鼓励，奖励；②受到鼓励、奖励。
3. 课：考核、督促、征收。
4. 风、化：教育感化。
5. 按、案：巡视，巡行；考察，核实，查明。
6. 游：①游玩，游览；②旅行，外出求学或求官；③交际，交往。
7. 趣、趋：①小步走，跑；又引申为赶快，迅速。②通“促”，催促。
8. 劾：，检举，揭发。
9. 白：告诉，报告。常用于官吏之间。
10. 短：进谗言，说坏话。
11. 害：嫉妒。
12. 闻：
    1. 听说，听见；
    2. 使知道，报告给……知道。对于义项②要特别注意。其中省略的人往往是最高统治者——国君，强化了这一点，阅读时就不至于认为下文中国君和主人公发生的事件显得突兀。怎么国君知道了并参加进来了呢？其实就是“闻”字在起作用。如“没死以闻”，“齐桓晋文之事可得闻乎”。
13. 折：指斥，指责，驳斥。
14. 让：①责备，责怪；②谦让，辞让。
15. 党：偏袒，伙同，包庇。
16. 矫：假托，假传。
17. 质：作人质；抵押。
18. 次：①临时驻扎(用于军队)；②住宿，停留（用于个人）。
19. 输：缴纳（贡品或赋税）——由“输送、运输”引申。
20. 当：判刑，判罪。后多带表示惩罚意义的词语。
21. 坐：①因……犯罪或错误，触犯；②牵连，定罪。
22. 多：赞扬,欣赏。“高、贵”等字，若带宾语，就是意动，也意译为此。
23. 少：批评，轻视，看不起。
## 二、官职人物常用词语
1. 表官职的
  1. 宰相：总揽政务的大官。宰，主持，相，辅佐。
  2. 御史大夫：其权力仅次丞相。
  3. 六部：吏、户、礼、兵、刑、工。
  4. 三司：太尉，司徒、司空。
  5. 中书省：中央行政机要机关。
  6. 尚书：六部最高行政长官。
  7. 太尉：军事首脑。
  8. 郎中：尚书属下部员。
  9. 宦官：宫廷内侍，又称太监。
  10. 侍郎侍中：宫廷侍卫。
  11. 校尉：汉代军事长官。
## 三、值得重视的特殊单音词
1. 狱：案件，案情；监狱：监管案件。
2. 脱：
	1. 词，表推测，也许、或许；“事既未然，脱可免祸”。
	2. 连词，表假设，倘若、如果。
3. 第：
	1. 只，只是，只要；
	2. 科举考试或官员考核的等级，如“高第”就是高的等级。（单独的“最”也可表示等级）
4. 独：若在疑问句中，表反问，难道、怎么。“相如虽驽，独畏廉将军哉”（《廉颇蔺相如列传》）。同样用法的还有“宁”“顾”。
5. 他：别的，其他的，另外的。“又顾而之他”“王顾左右而言他”（《齐人有一妻一妾》）。
## 四、值得了解的相关复音词
1. 下车：刚上任、刚到任。现有成语“下车伊始”。
2. 乞骸骨、请辞、告老、请归、乞归：辞官。
3. 用事：掌权，主管。
4. 视事：在任，在职；办公。
5. 听事：办公的地方。
6. 逆旅：旅馆。
7. 部曲：私家军队。
8. 祖道：在路上设宴为人饯行。祖，祭祀路神。
9. 家人：平民，老百姓。不同于“家里人”和“佣人、仆人”。
10. 起家：起于家，就是从家里被征召为官。
11. 作色：发怒。
12. 从子：侄子。从，堂房亲属；又如“从兄、从弟、从父”等。
## 五、相对稳定的通假字
1. 乡，通“向”：“侯生果北乡自刭”（《史记·魏公子列传》）。
2. 详，通“佯”：“行十余里，广详死”（《史记·李将军列传》）。
3. 蚤，通“早”：“旦日不可不蚤自来谢项王”（《史记·项羽本纪》）。
4. 倍，通“背”：“愿伯具言臣之不敢倍德也”（《史记·项羽本纪》）。
5. 禽，通“擒”：“禽灭六王”（《史记·秦始皇本纪》）。
6. 畔，通“叛”：“人言公之畔，陛下必不信”（《史记·淮阴侯列传》）。
7. 趣，
	1. 通“趋”：“兵法，百里而趣利者蹶上将”（《史记·孙膑列传》）。
	2. 通“促”：“趣赵兵亟入关”（《史记·陈涉世家》）。
8. 内，通“纳”：接纳，让……近来；藏。“无内诸侯军”（《史记·高祖本纪》）。
9. 郤，通“隙”：隔阂，矛盾。“令将军与臣有郤”（《史记·项羽本纪》）。
10. 责，通“债”：“此两家常折券弃责”（《史记·高祖本纪》）。
## 六、表示时间的词
1. 表瞬间：俄、俄而、俄顷；顷、顷之、顷刻、有顷；旋、寻、无何。
2. 表过去：既、既而，先、先是、先时，初，时、当是时，曩、尝，昔、向。
3. 表一段时间：比、迨、逮、及、洎、居（后带时间，则译作“过了…”，不译作“居住”，“居无何，居三月”）
**词类活用：**
1. 使动用法 
2. 意动用法
3. 名词用作动词 
4. 名词用作状语
5. 动词用作名词 
6. 形容词用作名词
7. 形容词用作动词 
8. 数词用作动词
# 重要补充资料
高频实词识记卡片
1. 官人疑策爱也，秘之。 误：喜欢 正：吝啬
译文：过路的官人怀疑陈策舍不得骡子，便把它藏了起来。
2. 有功故出反囚，罪当诛，请按之。 误：按照 正：审理
译文：徐有功特意开脱谋反的人，论罪应当处死，请审理他。
3. 高祖遣使就拜东南道尚书令，封吴王。 误：拜见 正：授予官职
译文：高祖派来使者授予（杜伏威）东南道尚书令的官，封他为吴王。
4. 府省为奏，敕报许之。误：报告 正：回复
译文：有关部门为此上奏，（后主）下诏回复同意了这件事。
5. 齐孝公伐我北鄙。误：轻视 正：边境
译文：齐孝公进攻我国北部边境。
6. 大败李信，入两壁，杀七都尉。误：城墙 正：军营
译文：大败李信的军队，攻下两座军营，杀死七名都尉。
7. 尧民之病水者，上而为巢，是为避害之巢。误：生病 正：担心，忧虑
译文：尧的百姓担心水患，因而在水上筑巢，这就是避免灾害的巢。
8. 焕初除市令，过谢乡人吏部侍郎石琚。误：免除 正：（被）授职
译文：刘焕刚被授职市令，拜访同乡吏部侍郎石琚。
9. 师进，次于陉。 误：依次 正：临时驻扎
译文：诸侯的军队前进，驻扎在陉地。
10. 天下有大勇者，卒然临之而不惊。误：完毕 正：通“猝”，突然
译文：天下真正有大勇的人，灾难突然降临也不会惊恐。
11. 王趣见，未至，使者四三往。误：高兴 正：通“促”，赶快
译文：楚王赶快接见（尊卢沙），（尊卢沙）没有到，（楚王派）使者多次前
去（邀请）。
12. 存诸故人，请谢宾客。误：安置 正：问候
译文：问候那些老朋友，邀请拜谢宾朋。
13. 若复失养，吾不贷汝矣。误：借给 正：宽恕
译文：如果再不赡养母亲，我就不宽恕你了。
14. 楚庄王谋事而当，群臣莫能逮。误：捉拿 正：及，达到
译文：楚庄王谋划事情很得当，群臣没有人能比得上。
15. 使裕胜也，必德我假道之惠。误：恩德 正：感激
译文：假如刘裕取胜，一定会感激我们借道给他的好处。
16. 陛下登杀之，非臣所及。误：上去 正：当即
译文：陛下（如果）当即杀掉他，（就）不是我的职权管得了的。
17. 凡再典贡部，多柬拔寒俊。误：典籍 正：主管
译文：贾黄中先后两次主管贡部，多次选拔出身寒微而又才能杰出的人。
18. 衡揽笔而作，文不加点。误：标点 正：删改
译文：弥衡挥笔就写，一气呵成，一个字没有删改。
19. 诸公多其行，连辟之，遂皆不应。误：许多 正：称赞
译文：许多人都称赞他的品行，接连几次征召他，他都没有答应。
20. 太祖知其心，许而不夺。误：夺取 正：强行改变
译文：太祖了解他的志向，允许他而没有加以强行改变。
21. 阿有罪，废国法，不可。误：阿附 正：偏袒
译文：偏袒有罪之人，废弃国法，是不能容许的。
22. 弁性好矜伐，自许膏腴。误：讨伐 正：夸耀
译文：宋弁生性喜好自我夸耀，自认为门第高贵。
23. 声色之多，妻孥之富，止乎一己而已。误：富裕 正：众多
译文：音乐和女色的繁多，妻室子女的众多，都不过是供自己一个人享受罢了。
24. 所犯无状，干暴贤者。误：干涉 正：冒犯、冲犯
译文：我们所做的太无理，侵扰了贤良。
25. 致知在格物。误：标准 正：推究
译文：丰富知识的方式就在于推究事物的道理和规律。
26. 欲通使，道必更匈奴中。误：改换 正：经过
译文：汉朝想派使者去联络月氏，但通往月氏的道路必定经过匈奴统治区。
27. 瓒闻之大怒，购求获畴。误：购买 正：重赏征求
译文：公孙瓒听说这件事非常愤怒，重赏捉拿田畴，最后将他捕获。
28. 齐将马仙埤连营稍进，规解城围。误：规劝 正：谋划
译文：齐将马仙埤让各座营寨相连逐步向前推进，谋划解除对义阳城的围困。
29. 舅李常过其家，取架上书问之，无不通。误：经过 正：造访、探望
译文：他舅舅李常造访他家，取出架上的书问他，他没有不知道的。
30. 吾君优游而无为于上，吾民给足而无憾于下。误：遗憾 正：怨恨
译文：我们的国君在上能宽大化民，不用刑法；我们的人民在下生活富裕，没有怨恨。
31. 不去，羽必杀增，独恨其去不早耳。误：怨恨 正：遗憾
译文：不离去，项羽必定会杀掉范增，只是遗憾他没有及早离开罢了。
32. 命下，遂缚以出，不羁晷刻。误：捆绑 正：停留
译文：命令一下去，就（把死罪案犯）绑上押出来，片刻也不停留。
33. 膑至，庞涓恐其贤于己，疾之。误：憎恨 正：妒忌
译文：孙膑来到魏国，庞涓担心他才能超过自己，妒忌他。
34. 曾预市米吴中，以备岁俭。误：节省 正：年成不好
译文：吴遵路曾经预先在吴地买米，用来防备年成不好。
35. 其简开解年少，欲遣就师。误：简略 正：选拔
译文：你可以选拔开示聪明有知识的年轻人，派他们去从师学习。
36. 时杨素恃才矜贵，轻侮朝臣。误：怜悯 正：夸耀
译文：当时杨素依恃夸耀自己的才能和地位，轻视侮辱朝廷大臣。
37. 遂铭石刻誓，令民知常禁。误：禁止 正：禁令
译文：王景于是让人在石碑上刻下诫辞，使百姓知晓法典禁令。
38. 明法审令，捐不急之官，废公族疏远者。误：捐助 正：撤除
译文：（吴起便）申明法度，赏罚分明，撤除冗余官员，废除疏远的王族的爵禄。
39. 告俭与同郡二十四人为党，于是刊章讨捕。误：刊登 正：删除
译文：（朱并）控告张俭和同郡二十四人结为朋党，朝廷于是下诏（删除告发人姓名的 捕人文书）搜捕张俭等人。
40. 盖始者实繁，克终者盖寡。误：战胜 正：能够
译文：好好开始的的确很多，能够坚持到最后的实在很少。
41. 时虽老，暇日犹课诸儿以学。误：讲课 正：督促
译文：当时虽然年事已高，但闲暇的时候还督促孩子们学习。
42. 上令朝臣厘改旧法，为一代通典。误：逐步 正：订正，改正
译文：皇上命令朝臣改正旧的法令，作为一朝通用的典章制度。
43. 然百姓离秦之酷后，参与休息无为。误：离开 正：通“罹”，遭遇
译文：但是百姓遭遇秦国的残暴统治后，曹参给了他们休养生息的机会，无为而治。
44. 公，相人也，世有令德，为时名卿。误：命令 正：美好
译文：（魏国）公，是相州人，世代有美好品德，都是当时有名的大官。
45. 民不胜掠，自诬服。误：掠夺 正：拷打
译文：那个州民经受不住拷打，自己捏造事实伏罪了。
46. 未及劳问，逆曰：“子国有颜子，宁识之乎？”误：违背 正：迎着
译文：没有问候（袁闳），迎着便说：“你们地方有位颜子，你认识吗？”
47. 汉数千里争利，则人马罢，虏以全制其敝。误：停止 正：通“疲”，疲乏
译文：汉军到几千里以外去争夺利益，就会人马疲乏，敌人就会凭借全面的优势
对付我们的弱点。
48. 桓帝爱其才貌，诏妻以公主。误：妻子 正：以女嫁人
译文：桓帝喜欢他的才貌，下诏要把公主嫁给他。
49. 属与贼期，义不可欺。误：期限 正：约定
译文：我刚才已经跟贼人约定好了，根据道义不能欺骗他们。
50. 亲不以为子，昆弟不收，宾客弃我。 误：亲人 正：父母
译文：父母不认为我是好孩子，兄弟不接纳我，宾客抛弃我。
51. 出水处犹未可耕，奏寝前议。误：睡觉 正：息，止
译文：已经退水的田地还不能耕种，上奏要求停止先前的奏议。
52. 以予之穷于世，贞甫独相信。误：贫穷 正：困厄，不得志
译文：因为我当时处境困厄，只有贞甫相信我。
53. 十年，举进士第一，授右拾遗，权翰林修撰。误：权利 正：暂代官职
译文：（天会）十年，考中状元，被授官右拾遗，暂时代理翰林修撰。
54. 勉顺时政，劝督农桑。误：劝说 正：勉励
译文：劝勉顺应时代变化，勉励督促从事农桑。
55. 议者皆然固奏。 误：这样 正：认为……对
译文：议事的人都认为窦固的上奏是对的。
56. 至朝时，惠帝让参曰。误：谦让 正：责备
译文：到了上朝的时候，惠帝便责备曹参说。
57. 彦章武人不知书。误：文书 正：文字
译文：王彦章是一个军人，不识字。
58. 上曰：“君勿言，吾私之。”误：私自 正：偏爱
译文：文帝说：“你不要说了，我偏爱他。”
59. 是之不恤，而蓄聚不厌，其速怨于民多矣。误：迅速 正：招致
译文：（子常）对这些都不去救济，却聚敛不已，他招致百姓怨恨的事情太多了
。
60. 受欺于张仪，王必惋之。误：惋惜 正：悔恨
译文：受到张仪的欺骗，大王一定会悔恨的。
61. 绛侯望袁盎曰：“吾与而兄善，今尔廷毁我！”误：期望 正：埋怨、责怪
译文：绛侯埋怨袁盎说：“我与你兄长友好，如今你却在朝廷上毁谤我！”
62. 众皆夷踞相对，容独危坐愈恭。误：危险 正：端正
译文：那些人都很随便地蹲坐互相面对，茅容独自端正地坐着更加恭谨。
63. 见周昌，为跪谢曰：“微君，太子几废。”误：轻微 正：如果没有
译文：吕后看见周昌，向他下跪道歉说：“如果没有你，太子差点就被废掉了。”
64. 未尝见其喜愠之色，乃知古人为不诬耳。误：陷害 正：欺骗
译文：从没有看见他把喜怒哀乐挂在脸上，才知道古人是不欺骗（我们）的。
65. 诚得至，反汉，汉之赂遗王财物，不可胜言。误：遗留 正：赠送
译文：如果我真能到那里，返归汉朝后，汉王赠送给大王的财物，会多得无法说尽。
66. 性刚嫉恶，与物多忤。误：事物 正：别人
译文：生性刚烈，嫉恶如仇，与别人多有抵触。
67. 由是民得安其居业，户口蕃息。 误：吐蕃 正：繁殖
译文：因此百姓能够安心地居住下来并从事他们的职业，住户和人口得以繁殖增长。
68. 大业中，伦见虞世基幸于炀帝而不闲吏务。误：清闲 正：通“娴”，熟习
译文：大业年间，封伦见虞世基被炀帝宠幸却不熟习为官的政务。
69. 彧据案而立，立素于庭，辨诘事状。素由是衔之。误：接受 正：怀恨
译文：柳彧手按几案站立，让杨素站在庭院中，审问杨素的犯罪事实，杨素从此怀恨在
心。
70. 季文子相鲁，妾不衣帛。以约失之者鲜矣。误：新鲜 正：少
译文：季文子辅佐鲁国，妾不穿丝绸衣服。因节俭而犯错的人少啊。
71. 皆顿首谢，及期无敢违。 误：感谢 正：谢罪
译文：大家都叩头谢罪，到期没有敢违约的。
72. 王氏诸少并佳，然闻信至，咸自矜持。误：书信 正：信使
译文：王家子弟都很好，但是听到信使到来，都显得拘谨。
73. 乾宁三年，充武宁军留后，行颍州刺史。误：巡行 正：代理
译文：乾宁三年，充任武宁军留后，代理颍州刺史。
74. 变不形于方言，真台辅之器也。误：形势 正：表现
译文：内心变化不表现在言语上，真有做高官的气量。
75. 阶疾病，帝自临省。误：察看 正：探视、问候
译文：桓阶患病，曹丕亲自前往问候。
76. 既往，未及反，于是遂斩庄贾以徇三军。误：曲从 正：示众
译文：已经派人前去报告景公，还没来得及回来，穰苴就斩了庄贾来向三军示众。
77. 寻给鼓吹一部，入直殿省。误：找寻 正：不久
译文：不久赐给他一支鼓吹乐队，并宣召他入宫值班。
78. 文长既雅不与时调合。误：儒雅 正：平素、向来
译文：文长既然向来不与时风调和。
79. 公与语，不自知膝之前于席也。语数日不厌。误：厌恶 正：满足
译文：秦孝公与他交谈，不知不觉地将双腿移到席前。两人长谈几天还不满足。
80. 方遣孟宗政、扈再兴以百骑邀之，杀千余人。误：邀请 正：半路拦截
译文：赵方派遣孟宗政、扈再兴率领一百骑兵去半路拦截敌军，杀敌一千多人。
81. 一时富贵翕吓，众所观骇，而贞甫不予易也。误：改变 正：轻视
译文：我一时间失去了富贵，众人看了惊骇不已，但贞甫却不因此而轻视我。
82. 性至孝，居父忧过礼，由是少知名。误：担忧 正：父母的丧事
译文：他的品性最讲孝道，在家为父亲守丧超过了常理，因此年轻时就有了名声。
83. 叔为人刻廉自喜，喜游诸公。误：游览 正：交往
译文：田叔为人苛刻廉洁，并以此自得，喜欢和德高望重的人交往。
84. 观者见其然，从而尤之，其亦不达于理矣。 误：尤其 正：指责
译文：看的人见到情况这样，就来指责那个地方，那也太不通晓事理了。
85. 忠义满朝廷，事业满边隅。误：角落 正：边疆
译文：（文正公的）忠义誉满朝廷，事业布满边疆。
86. 国家无虞，利及后世。 误：欺骗 正：忧患
译文：国家没有忧患，利益延及后世。
87. 数决疑狱，庭中称平。误：牢狱 正：案件
译文：多次判决疑难案件，在朝廷中以公平著称。
88. 城谦恭简素，遇人长幼如一。误：遇到 正：对待
译文：阳城性情谦虚敬肃简约朴素，无论年长年幼，都一样对待。
89. 轮扁，斫轮者也，而读书者与之。误：给予 正：结交
译文：轮扁，是斫车轮的人啊，可是读书人结交他。
90. 时始诏民垦荒，阅三年乃税。误：察看 正：经历
译文：当初皇帝下令百姓开垦荒地，经历三年才收税。
91. 公琰托志忠雅，当与吾共赞王业者也。误：赞美 正：辅佐
译文：公琰志向忠诚儒雅，应当是能与我一起辅佐君王成就帝业的人。
92. 我则天而行，有何不可！误：准则 正：效法
译文：我效法上天做事，有什么不可以！
93. 汝既不田，而戏贼人稻！误：盗窃 正：毁害
译文：你既然不种田，却轻慢毁害别人的稻谷！
94. 高祖举兵将入洛，留暹佐琛知后事。误：了解 正：主持
译文：高祖起兵将入洛阳，把崔暹留下来辅佐高琛主持后方的政务。
95. 每读书至治乱得失。误：整治 正：太平
译文：每次读书读到有关国家太平、祸乱、成功、失败的经验教训。
96. 鲁侯闻之大惊，使上卿厚礼而致之。误：给予 正：招引，引来
译文：鲁侯听到这事，大为惊奇，派上卿带上厚礼去招引他。
97. 年十八，以能诵诗属书闻于郡中。误：嘱托 正：写作
译文：贾谊十八岁时，就因能诵诗作文在郡中闻名。
98. 催科不扰，是催科中抚字。误：文字 正：养育
译文：催租不骚扰，这是催租中的抚恤（爱护养育）。
99. 往年春，汉族淮阴。误：家族 正：灭族
译文：去年春天，汉王将淮阴侯灭了族。
100. 上闻而谴之，竟坐免。误：因为 正：获罪
译文：皇上听到歌谣就责备梁彦光，最终获罪被免官。
# 文言文关键虚词
1.  而
    1.  表示并列，相当于“而且”、“又”、“和”或不译
    2.  表示递进关系，相当于“而且”、“并且”
    3.  表示承接关系，相当于“就”、“接着”或不翻译1、蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。（《劝学》）
2、君子博学而日参省乎己，则
知明而行无过矣。（《劝学》）
3、置之地，拔剑撞而破之。
（《鸿门宴》）
（1）连词，可连接词、短语和分句，表示多种关系
④表示转折关系，相当于“然
而”、“可是”、“却”
⑤表示假设关系，连接主语和
谓语，相当于“如果”、“假
使”
⑥表示因果关系，相当于“因
而”
⑦表示修饰关系，即连接状语
和中心词，相当于“着”、
“地”等，或不译
4、青，取之于蓝，而青于蓝。
（《劝学》）
5、诸君而有意，瞻予马首可也。
（《冯婉贞》）
6、遏其生气，以求重价，而江
浙之梅皆病。（《病梅馆记》）
7、视成所蓄，掩口胡卢而笑。
（《促织》）
（2）复音虚词
①而已，放在句末，表示
限止语气，相当于“罢了”
闻道有先后，术业有专攻，如是而已。
（《师说》）
②而后，相当于“才”，
“方才”
如优孟摇头而歌，而后可以得志。
（《柳敬亭传》）
③而况，即“何况”，用
反问的语气表示更进一层
的意思
今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，
而况石乎！（《石钟山记》）
下列句中加点的“而”字分类正确的一组是 ( )
①顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰 ②河曲智叟笑而止之曰
③赵岂敢留璧而得罪大王乎 ④则天下之民皆引领而望
之
⑤以其求思之深而无不在也 ⑥结庐在人境，而无车马
喧
⑦余方心动欲还，而大声发于水上 ⑧君子博学而日参省乎己
A.①⑦/②④／③⑤／⑥⑧ B.①⑦／②③／⑤⑧／④
⑥
C.①⑥／②④／③⑦／⑤⑧ D.①④／②③／⑥⑦／⑤
⑧
下列句中加点的“而”字分类正确的一组是 ( )
①顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰 ②河曲智叟笑而止之曰
③赵岂敢留璧而得罪大王乎 ④则天下之民皆引领而望
之
⑤以其求思之深而无不在也 ⑥结庐在人境，而无车马
喧
⑦余方心动欲还，而大声发于水上 ⑧君子博学而日参省乎己
A.①⑦/②④／③⑤／⑥⑧ B.①⑦／②③／⑤⑧／④
⑥
C.①⑥／②④／③⑦／⑤⑧ D.①④／②③／⑥⑦／⑤
⑧
C(①⑥转折连词 ②④修饰连词 ③⑦顺承连词 ⑤⑧递进连词)
①连接两个形容词，表示并
列关系，“又……又……”
②连接两个动词，表示并列
关系，“一边……一边……”
③表示递进关系，而且，况
且
1、河水清且涟猗。（《伐檀》）
2、又有若老人咳且笑于山谷中者。
（《石钟山记》）
3、且以一璧之故逆强秦之欢，不可。
（《廉颇蔺相如列传》）
（1）连词
2 2 、 且
④表示让步关系，相当于
“尚且”
⑤表示承接关系，那么
4、臣死且不避，卮酒安足辞！
（《鸿门宴》）
5、闻姊家有阁子，且何谓阁子也？
（《项脊轩志》）
①表示动作行为的时间状
态，暂且，姑且
②表示动作行为即将出现，
将，将要
③用于数词前，表示接近
某一数字，将近，大约
1、存者且偷生，死者长已矣。
（《石壕吏》）
2、以为且噬己也，甚恐。
（《黔之驴》）
3、北山愚公者，年且九十。
（《愚公移山》）
（2）副词
①表议论，不译
②有时“且夫”连用，
表示下文更进一步议论
1、且庸人尚羞之，况于将相乎！
（《廉颇蔺相如列传》）
2、且夫天下非小弱也，雍州之地，
殽函之固，自若也。（《过秦论》）
（3）助词，作用相当于“夫”，表示以下要发表议论
下列加点的“且”字意义和用法相同的是 ( )
A.北山愚公者，年且九十 B.卿但暂还家，吾今且报府
C.吾攻赵，旦暮且下 D.臣死且不避，卮酒安足辞
E.不者，若属皆且为所虏 F.有怠而欲出者，曰：“不出，火
且尽。”
CEF(A 将近。几乎 B 暂且，姑且 C 将要，马上 D 尚且 E 将要，马上 F
将要，马上)
① 表示动作行为直接涉
及的对象，可译为“ 把 ”
②表示动作行为凭借的
工具，可译为
“拿”“用” 等
③表示动作行为凭借的
身份，可译为“凭借
（用） …… 身份”
1 1 、秦亦不以城予赵，赵亦终不予
秦璧。（ 《 廉颇蔺相如列传 》 ）
2 2 、必以长安君为质，兵乃出。
（《 触龙说赵太后 》 ）
3 3 、于是辞相印不拜，以资政殿学
士行。（ 《 指南录后序 》 ）
（1 1 ）介词
3 3 、 以
④表示动作行为发生的
原因，可译为
“因”“因为”
⑤表示动作行为发生的
时间，可译为“在”
4 4 、且以一璧之故逆强秦之欢，
不可。
（《 廉颇蔺相如列传 》 ）
5 5 、余以乾隆三十九年十二月，
自京师 …… 至于泰安。
（《 登泰山记 》 ）
①表示并列或递进关系，相当于
“而”“又”“而且”“并且”等
②表示承接关系，“以”前的动作
行为，往往是后一动作行为的手段
或方式。可译为“而”或省去
1、夫夷以近，则游者众；险
以远，则至者少。（《游褒
禅山记》）
2、余与四人拥火以入。
（《游褒禅山记》）
（2）连词，和“而”有很多相似点，只是不能表示转折
③表示目的关系，“以”后的动作行
为，往往是前一动作行为的目的或结
果。可译为“而”“来”“用
来”“以致”等
④表示因果关系，常用在表示原因的
分句前，可译为“因为”
⑤表示修饰关系，连接状语和中心词，
可译为“而”或省去
3、东临碣石，以观沧海。
（《观沧海》）
4、诸侯以公子贤，多客，
不敢加兵谋魏十余年。
（《信陵君窃符救赵》）
5、木欣欣以向荣，泉涓涓
而始流。（《归去来兮辞》）
①用
②以为，认为
忠不必用兮，贤不必以。（《涉
江》）
老臣以媪为长安君计短也。（《触
龙说赵太后》）
（3）动词
①“以是”“是以”相当于
“因此”，引出事理发展或
推断的结果
②“以为”，相当于
“把……当作”；有时也可
以作“认为”讲，动词
1、以是人多以书假余。（《送东阳
马生序》）
余是以记之，盖叹郦元之简，而笑
李渤之陋也。（《石钟山记》）
2、医之好治不病以为功。（《扁鹊
见蔡桓公》）
臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可
使。（《廉颇蔺相如列传》）
（4）复音虚词
下列加点的“以”字意义和用法相同的是 ( )
A.赵亦盛设兵以待
B.秦亦不以城予赵，赵亦终不予秦璧
C.夫夷以近，则游者众
D.余与四人拥火以人
E.以其求思之深而无不在也
F.是时以大中丞抚吴者为魏之私人
G.今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也
H.以至晋鄙军之日北乡自刭
BG(A 目的连词 B 把 C 并列连词 D 顺承连词 E 因为 F 凭借 G 把 H 在)
4 4 、 乃
①表示前后两事在情理上的顺
承或时间上的紧接，可译为
“才”“这才”“就”“于是、
便”等。
②强调行为出乎意料违背常理，
译为“却”“竟（然）”“反
而”。
1、设九宾于廷，臣乃敢上璧。
（《廉颇蔺相如列传》）
2、问今是何世，乃不知有汉。
（《桃花源记》）
（1）副词
③可表示对事物范围的一种限
制，可译为“只”“仅”等。
④用在判断句中，起确认作用，
可译为“是”“就是”等。
3、项王乃复引兵而东，至东
城，乃有二十八骑。（《项羽
本纪》）
4、若事之不济，此乃天也。
（《赤壁之战》）
①用作第二人称，作定语，译为
“你的”；也作主语，译为
“你”。
②用作指示代词，译为“这样”。
1、王师北定中原日，家祭无
忘告乃翁。（陆游《示儿》）
2、夫我乃行之，反而求之，
不得吾心。（《齐桓晋文之
事》）
（2）代词
下列加点的“乃”字意义和用法相同的是( )
A.必以长安君为质，兵乃出
B.当立者乃公子扶苏
C.而陋者乃以斧斤考击而求之
D.大王亦宜斋戒五日，设九宾于廷，臣乃敢上璧。
E.使杞子、杨孙、逢孙戍之，乃还
F.夫我乃行之，反而求之，不得吾心
G.侯生视公子色终不变，乃谢客就车
H. 尔其无忘乃父之志
ADG(A 才 B 是 C 竟然，却 D 才 E 就 F 这样 G 才 H 你的)
5 5 、 于
（1）介进动作行为发生的时间，
可译为“到”“在”“从”等。
（2）介绍动作行为发生的处所，
可译为“到”“在”“从”等。
（3）介绍动作行为产生的原因，
可译为“由于”。
1、留待作遗施，于今无会
因。（《孔雀东南飞》）
2、缙绅、大夫、士萃于左
丞相府，莫知计所出。
（《指南录后序》）
3、业精于勤荒于嬉。
（《进学解》）
介词
（4）介进动作行为的直接对象，
可译为“和”“同”“跟”等
（5）介绍动作行为涉及的对象，
可译为“对”“对于”
（6）介进动作行为旁及的对象，
可译为“向”
4、莫若遣腹心自结于东，
以共济世业。（《赤壁之
战》）
5、爱其子，择师而教之，
于其身也，则耻师焉。
（《师说》）
6、事急矣，请求救于孙将
军。（《赤壁之战》）
（7）介进动作行为到达的地
点，可译为“到”。
（8）介进事物比较的对象，
可译为“比”。
（9）介进动作行为的主动者，
可译为“被”。
7、从径道亡，归璧于赵。
（《廉颇蔺相如列传》）
8、孔子曰：“苛政猛于虎
也。”（《捕蛇者说》）
9、故内惑于郑袖，外欺于张
仪。（《屈原列传》）
（10）复音虚词“于是”
①放在句子开头，表示前后
句的承接或因果关系，和现
代汉语的“于是”用法相同。
②放在谓语之前或谓语之后，
作状语或补语，根据情况可
译为“在这时”“在这件事
上”“对此”“从此”等。
10、吴之民方痛心焉，于是乘
其厉声以呵，则噪而相逐。
（《五人墓碑记》）
①于是秦王不怿，为一击缶。
（《廉颇蔺相如列传》）
②遂墨以葬文公，晋于是始墨。
（《殽之战》）
下列加点的“于”字意义和用法相同的是 ( )
A.臣恐见欺于王而负赵
B.冰，水为之，而寒于水
C.李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时
D.沛公居山东时，贪于财货，好美姬
AC(A 被 B 比 C 被 D 引进对象)
6 6 、 其
①用作第三人称，表示领属关系，
相当于“他、她、它（们）的”
②用作第三人称，一般代人，用
在动词或形容词前，作主谓短语
中的小主语。相当于“他、她、
它（们）”
③活用作第一人称。可用作定语
或小主语，相当于“我（的）”、
“自己（的）”
1、郯子之徒，其贤不及孔子。
（《师说》）
2、秦王恐其破璧，乃辞谢，固
请。（《廉颇蔺相如列传》）
3、而余亦悔其随之而不得极夫
游之乐也。（《游褒禅山记》）
（1）代词
④指示代词，表远指，作定语，
可译为“那”“那个”“那
些”“那里”
⑤指示代词，作定语，相当于
“其中”“其中的”
4、问其深，则其好游者不能
穷也。（《游褒禅山记》）
5、于乱石间择其一二扣之。
（《石钟山记》）
①在句中表示反问语气，相
当于“难道”、“怎么”
②在句中表示揣测语气，相
当于“恐怕”、“或许”、
“大概”、“可能”
1、尽吾志也而不能至者，可以无
悔矣，其孰能讥之乎？（《游褒禅
山记》）
2、王之好乐甚，则齐国其庶几乎？
（《庄暴见孟子》）
（2）副词
③在句中表示祈使语气，
相当于“一定”
④在句中表示委婉商量的
语气，相当于“可”“还
是”
3、与尔三矢，尔其无忘乃父之
志。（《伶官传序》）
4、攻之不克，围之不继，吾其
还也。（《殽之战》）
①表示选择关系，相
当于“是……还是”
②表示假设关系，相
当于“如果”
1、其真无马邪？其真不知马也？
（《马说》）
2、其业有不精，德有不成者，非
天质之卑，则心不若余之专耳。
（《送东阳马生序》）
（3）连词
下列各句中加点的“其”字意义判定正确的一组是(
)
①臣从其计，大王亦幸赦臣
②于乱石间择其一二扣之
③今两虎共斗，其势不俱生
④则或咎其欲出者
⑤蜀之鄙有二僧，其一贫，其一富
⑥其闻道也固先乎吾
⑦而予亦悔其随之而不得极夫游之乐也
⑧以其求思之深而无不在也
⑨圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎
A.①⑧相同，②⑤相同 B.③④相同，⑥⑨不同
C.⑥⑦相同，⑧⑨相同 D.②⑤不同，④⑥相同
下列各句中加点的“其”字意义判定正确的一组是( )
①臣从其计，大王亦幸赦臣
②于乱石间择其一二扣之
③今两虎共斗，其势不俱生
④则或咎其欲出者
⑤蜀之鄙有二僧，其一贫，其一富
⑥其闻道也固先乎吾
⑦而予亦悔其随之而不得极夫游之乐也
⑧以其求思之深而无不在也
⑨圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎
A.①⑧相同，②⑤相同 B.③④相同，⑥⑨不同
C.⑥⑦相同，⑧⑨相同 D.②⑤不同，④⑥相同
B(①他的 ②其中的 ③那 ④那 ⑤其中的 ⑥他，他们
⑦我，自己 ⑧他，他们) ⑨大概
①做，干
②引申为“治理”
“管理”
③成为，变成
1、且立石于其墓之门，以旌其所为。（《五
人墓碑记》）
2、为国者，无使为积威之所劫哉！（《六国
论》）
3、卒相与欢，为刎颈之交。（《廉颇蔺相如
列传》）
读音一：wéi （1）动词
7 7 、 为
④担任
⑤作为，当作
⑥是，算是
⑦以为，认为
4、陈胜吴广皆次当行，为屯长。（《陈
涉世家》）
5、然后践华为城，因河为池。（《过秦
论》）
6、如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为？
（《鸿门宴》）
7、窃为大王不取也！（《鸿门宴》）
被
身死人手，为天下笑者，何也？（《过秦
论》）
（2）介词，表示被动语气
呢
何故怀瑾握瑜而自令见放为？（《屈原列
传》）
（3）助词，放在句尾，表示疑问、感叹、反诘等语气，可
译为“呢”
①表示动作行为的对象，
给，替
②表示动作行为的目的，
为，为了
③表示动作行为的原因，
因为
1、于是为长安君约车百乘，质于齐。
（《触龙说赵太后》）
2、愿为市鞍马，从此替爷征。
（《木兰诗》）
3、百姓之不见保，为不用恩焉。
（《齐桓晋文之事》）
读音二：wèi
介词
④表示动作行为的朝向，
对、向
⑤表示动作行为发生的时
间，在，当
4、不足为外人道也。（《桃花
源记》）
5、为其来也，臣请缚一人过王
而行。（《晏子使楚》）
下 列 句 中 加 点 的 “ 为 ” 字 意 义 和 用 法 相 同 的 是 (
)
A. 然则一羽之不举，为不用力焉
B.如今人方为刀俎，我为鱼肉
C.不足为外人道也
D.如姬为公子泣，公子使客斩其仇头
E.为赋新词强说愁
F.如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为?
G.不者，若属且皆为所虏
下 列 句 中 加 点 的 “ 为 ” 字 意 义 和 用 法 相 同 的 是 (
)
A. 然则一羽之不举，为不用力焉
B.如今人方为刀俎，我为鱼肉
C.不足为外人道也
D.如姬为公子泣，公子使客斩其仇头
E.为赋新词强说愁
F.如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为?
G.不者，若属且皆为所虏
CD(A 因为 B 是 C 对，向 D 对，向 E 为了 F 呢 G“为所”表被
动
8 8 、 因
①表示动作行为发生的原因，
相当于“因为”
②表示动作行为发生所借助的
时机，可译为“趁着”
1、恩所加则思无因喜以谬
赏。（《谏太宗十思疏》）
2、寿毕，请以剑舞，因击
沛公于坐。（《鸿门宴》）
（1）用作介词
③表示动作行为所借助的事物，
可译为“凭借”“依靠”
④表示动作行为旁及的对象，
可译为“通过”“经由”
3、如楚，又因厚币用事
者臣靳尚。（《屈原列
传》）
4、廉颇闻之，肉袒负荆，
因宾客至蔺相如门谢罪。
（《廉颇蔺相如列传》）
因为 祥符中，因造玉清宫，伐山取材，方有人见之。（《雁荡
山》）
（2）连词，连接分句，表示原因，可译为“因为”“由于”等
①表示两件事前后相承，
可译为“继续，接着”
②表示顺接上文，可译为
“于是”“就”
1、千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，
因之以饥馑。（《子路、曾皙、冉有、公西华
侍坐》）
2、因拔刀斫前奏案。（《赤壁之战》）
（3）副词
①依靠，凭借
②遵循，沿袭
益州险塞，……高祖因之以成帝业。
（《隆中对》）
孝公既没，惠文、武、昭襄蒙故业，
因遗策。（《过秦论》）
（4）动词
机会 留待作遗施，于今无会因。（《孔雀
东南飞》）
（5）名词，机会
下 列 加 点 的 “ 因” 字 意 义 和 用 法 相 同 的 是 (
)
A.上官大夫见而欲夺之，屈平不与，因谗之
B.不如因而厚遇之
C.左右欲引相如去，秦王因曰
D.然后践华为城，因河为池，据亿丈之城
E. 送之至湖口，因得观所谓石钟者
F. 因宾客至蔺相如门谢罪
CE(A 于是，就 B 趁机 C 于是。就 D 凭借 E 于是，就 F 通
过)
9 9 、 之
①第三人称代词，一般作宾
语。可代人，代事，代物
②指示代词，表近指。可译
为“这”
③活用为第一人称，相当于
“我”
1、阿母得闻之，槌床便大怒。
（《孔雀东南飞》）
2、均之二策，宁许以负秦曲。
（《廉颇蔺相如列传》）
3、鄙贱之人，不知将军宽之至
此也。（《廉颇蔺相如列传》）
（1）代词
①结构助词，定语标志。
相当于“的”
②结构助词，补语的标志。
相当于“得”
③结构助词，宾语前置的
标志
小大之狱，虽不能察，必以情。
（《曹刿论战》）
以其求思之深而无不在也。（《游
褒禅山记》）
句读之不知，惑之不解，或师焉，
或不焉。（《师说》）
（2）助词
④结构助词，定语后置的
标志
⑤放在主语谓语之间，取
消句子独立性
⑥音节助词，起补足音节
的作用
居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则
忧其君。（《岳阳楼记》）
师道之不传也久矣。（《师说》）
久之，目似瞑，意暇甚。（《狼》）
（2）助词
到……去 吾欲之南海，何如？（《为学》）
（3）动词，往，到……去
下列加点的“之”字意义和用法相同的是 ( )
A.均之二策，宁许以负秦曲
B.句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉
C.佯狂不知所之者，其辱人贱行，视五人之死，轻重固何如哉
D.以其求思之深而无不在也
E.师道之不传也久矣
F.譬若以肉投馁虎，何功之有
BF(A 这 B 助词，提前宾语 C 往，到……去 D 助词，不译 E 取独
F 助词，提前宾语)
齐助楚攻秦，取曲沃。其后秦欲伐齐，齐、楚之交善，
惠王患之，谓张仪曰：“吾欲伐齐，齐、楚方欢，子为寡
人虑之，奈何？”张仪曰：“王其为臣约车并币，臣请试
之。”张仪南见楚王，曰：“今齐王之罪其于敝邑之王甚
厚，敝邑欲伐之，而大国与之欢。大王苟能闭关绝齐，臣
请使秦王献商于之地，方六百里。若此，则是北弱齐，西
德于秦，而私商于之地以为利也，则此一计而三利俱至。
”
楚王大说，宣言之于朝廷曰：“不榖得商于之田，方六
百里。”群臣闻见者毕贺，陈轸后见，独不贺。楚王曰：
“不榖不烦一兵不伤一人而得商于之地六百里寡人自以为
智矣诸士大夫皆贺子独不贺何也”陈轸对曰：“臣见商于
之地不可得，而患必至也。”王曰：“何也？”对曰：“
夫秦所以重王者，以王有齐也。今地未可得而齐先绝，是
楚孤也，秦又何重孤国？且先绝齐，后责地，必受欺于张
仪。是西生秦患，北绝齐交，则两国兵必至矣。”
楚王不听，曰：“吾事善矣！子其弭口无言，以待吾事
。”楚王使人绝齐。张仪反，秦使人使齐，齐、秦之交阴
合。楚因使一将军受地于秦。张仪知楚绝齐也，乃出见使
者曰：“从某至某，广从六里。”使者反报楚王，楚王大
怒，欲兴师伐秦。
陈轸曰：“伐秦，非计也。王不如因而赂之一名都，与
之伐齐，是我亡于秦而取偿于齐也。”楚王不听，遂举兵
伐秦。秦与齐合，楚兵大败于杜陵。故楚之土壤士民非削
弱，仅以救亡者，计失于陈轸，过听于张仪。
（节选自《战国策·秦策二》）
1. 下对文中划线都分的断句，正角的项是（ ）
A. 不榖不烦一兵/不伤一人而得/商于之地六百里/寡人自以为智矣/诸士大夫
皆贺子/独不贺/何也/
B. 不榖不烦一兵/不伤一人/而得商于之地六百里/寡人自以为智矣/诺士大夫
皆贺/子独不贺/何也/
C. 不榖不烦一兵 / 不伤一人 / 而得商于之地六百里 / 寡人自以为智矣 / 诸士大夫
皆贺子/独不贺/何也/
D. 不榖不烦一兵/不伤一人而得/商于之地六百里/寡人自以为智矣/诸士大夫
皆贺/子独不贺/何也/
1. 下列对文中加点的词语及相关内容的解说，不正确的一项是（ ）
A. 约车意思是约定派车，“约”与《鸿门宴》“与诸将约”的“约”字含义
相同。
B. 宣言指特意宣扬某种言论，使人周知，与后来用作文告的“宣言”含义不
同。
C. 孤国指孤立的国家， “ 孤 ” 与《赤壁赋》 “ 泣孤舟之嫠妇 ” 的 “ 孤 ” 字含
义相同。
D. 阴合意思是暗中联合，“阴”与《岳阳楼记》“朝晖夕阴”的“阴”字含
义不同。
【解析】“约车”的意思是套车,其中“约”是“准备,具办”的意
思;“与诸将约”的“约”是“约定”的意思。两个“约”字含义不同。
1. 下列对原文有关内容的概述，不正确的一项是（ ）
A. 秦国想要攻打齐国，但又担心楚国作梗，因为齐国曾经帮过楚国，齐楚关
系密切。秦惠王希望张仪考虑如何应对，张仪答应尝试出使楚国。
B. 张仪见到楚王，提出楚国如果能与齐国断交，秦王就会下令献上商于之地
六百里，又可以削弱齐国，还能得到秦国的恩惠，这是一举三得的事情
C. 楚国群臣祝贺将得商于之地六百里，陈轸不以为然，认为秦看重楚是因为
楚有齐为后援，若先绝齐后索地，一定受骗，齐秦两国都将攻打楚国。
D. 张仪返回，秦王随即派人与齐联合，拒不给楚国六百里地，楚王大怒，起
兵伐秦，秦齐合力大败楚兵。楚国失败是因为没有听从陈轸而误信张仪。
1. 下列对原文有关内容的概述，不正确的一项是（ ）
A. 秦国想要攻打齐国，但又担心楚国作梗，因为齐国曾经帮过楚国，齐楚关
系密切。秦惠王希望张仪考虑如何应对，张仪答应尝试出使楚国。
B. 张仪见到楚王，提出楚国如果能与齐国断交，秦王就会下令献上商于之地
六百里，又可以削弱齐国，还能得到秦国的恩惠，这是一举三得的事情
C. 楚国群臣祝贺将得商于之地六百里，陈轸不以为然，认为秦看重楚是因为
楚有齐为后援，若先绝齐后索地，一定受骗，齐秦两国都将攻打楚国。
D. 张仪返回，秦王随即派人与齐联合，拒不给楚国六百里地，楚王大怒，起
兵伐秦，秦齐合力大败楚兵。楚国失败是因为没有听从陈轸而误信张仪。
【解析】秦王就会下令献上商于之地六百里”错误,“臣请使秦王
献商于之地,方六百里”意思是“我就请求秦王献上方圆六百里的商于
的土地”;且“得到秦国的恩惠”错误,应是“对秦国有恩惠”。
1. 把文中画横线的句子翻译成现代汉语。
（1）楚王不听，日：“吾事善矣！子其弭口无言，以待吾事。”
（2）张仪知楚绝齐也，乃出见使者日：“从某至某，广从六里。”
（1）（5 分）楚王不听从，说：“我的事办好了！你还是闭嘴不言
，等待我的好事吧。”
评分参考：
译出大意给 3 分：“善”（办好、弄好）；“弭口”（闭口）两处，
每译对一处给 1 分。
（2）（5 分）张仪知道楚国与齐国断了交，于是出来接见使者说：
“从某地到某地，纵横六里。”
评分参考：
译出大意给 3 分；“绝”（绝交）；“广从”（广：横。从：同“纵
”）两处，每译对一处给 1 分。
圣人之于天下百姓也，其犹赤子乎！饥者则食之，寒
者则衣之，将之养之，育之长之，唯恐其不至于大也。
魏武侯浮西河而下，中流，顾谓吴起曰：“美哉乎河
山之固也，此魏国之宝也！”吴起对曰：“在德不在险
。昔三苗氏左洞庭而右彭蠡，德义不修，而禹灭之。夏
桀之居，左河、济而右太华，伊阙在其南，羊肠在其北
，修政不仁，而汤放之。由此观之，在德不在险。若君
不修德，船中之人尽敌国也。”武侯曰：“善。”
武王克殷，召太公而问曰：“将奈其士众何？”太公
对曰：“臣闻爱其人者，兼屋上之乌；憎其人者，恶其
余胥。咸刘厥敌，靡使有余，何如？”王曰：“不可。
”太公出。邵公入，王曰：“为之奈何？”邵公对曰：
“有罪者杀之，无罪者活之，何如？”王曰：“不可。
”邵公出，周公入，王曰：“为之奈何？”周公曰使各
居其宅田其田无变旧新惟仁是亲百姓有过在予一人武王
曰广大乎平天下矣凡所以贵士君子者以其仁而有德也
景公游于寿宫，睹长年负薪而有饥色，公悲之，喟然
叹曰：“令吏养之。”晏子曰：“臣闻之，乐贤而哀不
肖，守国之本也。今君爱老而恩无不逮，治国之本也。
”公笑，有喜色。晏子曰：“圣王见贤以乐贤，见不肖
以哀不肖。今请求老弱之不养，鳏寡之不室者，论而供
秩焉。”景公曰：“诺。”于是老弱有养，鳏寡有室。
晋平公春筑台，叔向曰：“不可。古者圣王贵德而务
施，缓刑辟而趋民时。今春筑台，是夺民时也。岂所以
定命安存，而称为人君于后世哉？”平公曰：“善。”
乃罢台役。
（节选自《说苑·贵德》）
1.  下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是（3 分）
A. 周公曰／使各居其宅田其田／无变旧新／惟仁是亲／百姓有过／在予一人
／武王曰／广大乎平天下矣／凡所以贵士／君子者以其仁而有德也／
B. 周公曰／使各居其宅田其田／无变旧新／惟仁是亲／百姓有过／在予一人
／武王曰／广大乎平天下矣／凡所以贵士君子者／以其仁而有德也／
C. 周公曰／使各居其宅／田其田／无变旧新／惟仁是亲／百姓有过／在予一
人／武王曰／广大乎平天下矣／凡所以贵士／君子者以其仁而有德也／
D. 周公曰／使各居其宅／田其田／无变旧新／惟仁是亲／百姓有过／在予
一人／武王曰／广大乎平天下矣／凡所以贵士君子者／以其仁而有德也／
11.下列对文加点的词语及相关内容的解说，不正确的一项是（3 分）
A. “饥者则食之”与“食野之苹”（《短歌行》）两句中的“食”字含义相同
。
B.“而汤放之”与“是以见放”（《屈原列传》）两句中的“放”字含义相同。
C.“靡使有余”与“望其旗靡”（《曹刿论战》）两句中的“靡”字含义不同。
D. “公悲之”与“心中常苦悲”《孔雀东南飞》）两句中的“悲”字含义不同
。
【解析】两个“食”字含义不同：前者是“给吃,喂养”的意思
，后者是“吃”的意思。
12.下列对原文有关内容的概述，不正确的一项是（3 分）
A. 魏武侯乘船顺河而下，对吴起说，险固的河山是魏国之宝。吴起以三苗氏
、夏桀虽有河山之固却因不修德而亡为例，指出德政才是国之宝。
B. 太公建议将殷商的士众全部杀掉，一个也不要剩。邵公则建议有罪的诛杀
，无罪的人让他们活下去。武王不同意太公和邵公的建议。
C. 景公在寿宫游玩，看到老人背着柴并面有饥色，就下令让官吏供养老人。
晏子则指出，喜爱有才德的人，同情没能力的人，是守国的根本。
D. 叔向反对晋平公在春天筑台，认为那样做会耽误农时，如果只顾自己安
身立命，就不会被后世称为人君。平公于是停止了筑台的劳役。
【解析 】“只顾自己安身立命”错误,文中第五段的“定命安
存”是指安定民生,使百姓安身立命,而非君主自己“安身立命”。
1.  把文中画横线的句子翻译成现代汉语。（10 分）
（1）武王克殷，召太公而问曰：“将奈其士众何？”
（2）今请求老弱之不养，鳏寡之不室者，论而供秩焉。
1.  把文中画横线的句子翻译成现代汉语。（10 分）
（1）武王克殷，召太公而问曰：“将奈其士众何？”
（2）今请求老弱之不养，鳏寡之不室者，论而供秩焉。
（1）（5 分）武王战胜了殷商，召见太公而问道“将如何对
待他们的官员和民众呢”
评分参考：译出大意给 3 分；“克”（战胜）、“奈……何”
【拿（把）……怎么办；如何对待……呢】两处，每译对一处给 1
分。
（2）（5 分）现在请让我寻找老弱而无人供养的人，孤苦而
没有成家的人，评定后供给用度。
评分参考：译出大意给 3 分；“不室”“论”（评定）两处
，每译对一处给 1 分。
