[[文学性文本]] [[小说扩展]]

# 六 人物心理分析题

## 一、辨识标志
划线语句表现了人物 …… 的心理?/作品所蕴含的情感?/ 作者的情感?/从人物的角度分析品的主题?/作品的启示? 
1. 看题
2. 找出文中所有相关 人+物+整件故事
3. 划出相关的人物关系图谱
4. 黄金法则:情感是双向的,心理是复杂的（依照题干要求）
5. 筛选重要信息
6. 合并同类项
7. 分条回答
8. 作品的主题或者启示要注意正反两面性

## 二、常见人物心理描写方式:

正确阅读方式：除了引用的片段都要看

1. 直接描写式：  
这是一种最为常见的心理描写方法，有的句子中含有“想”等关键的字眼作为明显的标志。
> 鲁迅《阿Q正传》：阿Q被人揪住黄辫子，在壁上碰了四五个响头后，他“站了一刻，心里想，‘我总算被儿子打了，现在的世界真不像样 …… ’于是也心满意足的得胜的走了。”  

**想+内容** 这一心理描写虽然简洁，却将阿Q的精神胜利法活画了出来。 （难度不大但是高度可以有）

2. 内心独白式:  
指以第一人称的方式描述人物内心所想的内容，主要有两种形式:'
    1. 人物自己跟自己说话；
    2. 人物在心里和别人说话。
> 海明威《老人与海》特别是“‘但人不是为失败而生的，’他说，‘一个人可以被毁灭，但不能被打败’”。
    
这段中有大量的人物内心独白，它们忠实地记录了圣地亚哥的内心活动，这处内心独白，深刻地揭示了主人公坚毅不屈的性格，闪烁着深邃丰富的哲理之光，从而成为脍炙人口的至理名言。

1. 心理分析式：  
这种描写方法，通过剖析人物的心理来展现人物的心理活动，让读者对人物的所思所想更加明了，从而窥见人物隐秘的内心世界。

>《复活》:“他同时又感到，他的心灵里此刻正要完成一种极其重大的变化，他的精神世界这会儿仿佛搁在不稳定的天平上，只要稍稍加一点儿力气，就会向这边或者那边倾斜。”  

这段文字，先以“感到”直接描写聂赫留朵夫的心理活动，接着分析他的矛盾心理，初步展示了聂赫留朵夫心灵发展嬗变的“复活”过程，他在“放弃”与“赎罪”之间摇摆，最终还是坚定了“赎罪”的决心。读者也跟着共情，由紧张到松弛，v

4. 梦幻展现式：  
通过梦境、幻觉来刻画人物的心理。
> 《百年孤独》:“丽贝卡坐在厨房角落里的摇椅上，梦见一个和自己相貌极其相似的男人 …… 给她带来一束玫瑰。陪伴他的还有一位女士，用纤细的手指拣出一枝玫瑰簪在她发间。乌尔苏拉知道那男人和女人是丽贝卡的父母，但一番努力辨认之后，还是确信从未与他们谋面。"  

在这种清醒的梦幻中，不仅丽贝卡能看到自己死去多年的父母，而且乌尔苏拉也能看到丽贝卡梦见的景象。这是患上失眠症后人们的心理状态，表面上是在写失眠症的可怕，实际上是通过梦境展示人物的深层心理:她们害怕孤独，试图以各自的方式突破孤独，却又陷入更深沉的孤独之中，无法摆脱“百年孤独”的循环命运。（这些东西都是要结合前后文本的……）**小说中梦境一般都是表述真心话的地方**

5. 细节表现式：  
以描述人物富有鲜明个性的细节动作、神态等,传神地揭示出人物的心理活动。
> 茹志鹃《百合花》：新媳妇拿着针“细细地、密密地缝着那个破洞”

这个细节,就表现出新媳妇复杂的心理:有对先前故意气通讯员的愧疚,有对通讯员舍己救人的敬佩,有能让通讯员走得体面一些的宽慰 ……. 
> 鲁迅《祝福》“她像是受了炮烙似的缩手,脸色同时变作灰黑,也不再去取烛台,只是失神的站着”,

对祥林嫂捐门槛后四婶仍然不让她参与冬至祭祖的神态描写:“灰黑”“失神”这些神态细节,淋漓尽致地展现了祥林嫂心灵上所受的打击和精神的全面崩溃。

6. 环境衬托式：  
运用恰当的环境描写来烘托人物心理,既能生动地刻画人物,深刻地反映主题,又能增添文章的美感。  

> 孙犁《荷花淀》:“现在已经快到晌午了,万里无云,可是因为在水上,还有些凉风。这风从南面吹过来,从稻秧上苇尖上吹过来。水面没有一只船,水像无边的跳荡的水银。”

妇女们划船去找丈夫时的景物描写阳光不燥,微风正好,水波微微跳荡,烘托出白洋淀的妇女们即将见到丈夫时的幸福心情;

> “小船窜进了荷花淀。几只野鸭扑棱棱飞起,尖声惊叫,掠着水面飞走了”,

而她们遇到敌人时的景物描写则是:“飞窜的小船、惊飞的野鸭”,衬托出了妇女们遇到敌人后紧张的心情。  
**散文 散文化小说 中用到的概率其实都挺大**
[[小说环境作用]]

## 三、常考题型的维度:

1. 时间维度
人物心理变化过程（抄原文 前/中/后）

2. 人物维度
作品有哪些主题?蕴含哪些情感?作品题目有哪些含义?  
文章题目的表层含义+所有人物形象都自成一个角度（分点依据）+作品主旨

3. 纵深维度
以一个人物为主画人物关系图谱（见上文）


# 七、探究题（阅读延伸）

## 3. 文学短评:

辨别标志:“短评”“联系实际鉴赏”“审美”

1. 因体而论
   1. **诗歌短评**:诗歌是一种内容高度概括、感情强烈、语言精练的文学体裁。鉴赏古诗词,要注意掌握古诗词的基本知识,了解写作背景,把握作品主题;分析作品意象,领悟作品意境,体会作者情感;分析、品味赋比兴、联想想象、象征、夸张、对比、用典、托物言志、借景抒情等手法的作用。
   2. **文学短评**:是一种精短的、以作家作品为评论对象的议论性文章,它既有议论性,又有文学性,是理、情、文的统一。写作文学短评,大致有“阅读一定题一评论一写作”四个步骤。其中,“阅读”须细,定题”宜小,“评论”贵透。
2. 角度
   1. **赏析作品的主题思想及其表现:** 可以分析作品运用了哪些主要的表现手法（如想象、联想、象征、渲染、烘托、对比、先抑后扬、托物言志、借景抒情、寓情于景）,表现一个怎样的主题思想,反映了怎样的社会现实,指出作品有何积极意义或局限性。
   2. 文学作品的形象通常指文学作品中人/物的精神面貌和性格特征。一般应从两个方面进行分析:一是揭示人/物的典型意义,二是简要分析人/物主要的特征。鉴赏作品的形象,要求把握形象的特点,分析形象的意义。文学作品的形象指的是文学作品中创造出来的生动具体的生活图景。包括人物形象和事物景物形象。欣赏形象,首先要把握形象的特点,所谓特点,就是指这有别于其它形象的特征。其次,是分析形象的意义,形象一般都有表现主旨的作用,有帮助人们认识、了解社会人生,反映社会生活的本质的作用,也有寄托作者理想以形象浇作者自家心中块垒的作用。
   3. 艺术手法：
      1. 表达方式：包括叙述、描写、议论、抒情和说明
      2. 表现手法：包括想象、联想、象征、渲染、烘托、对比、以小见大、先抑后扬、托物言志、借景抒情、寓情于景等
      3. 叙述方式：包括顺叙、倒叙、插叙、补叙等
      4. 描写方式：包括肖像描写、心理描写、语言描写、动作描写、环境描写等
      5. 描写技法：包括以动衬静、动静结合、虚实结合、点面结合、明暗结合、声色结合、粗笔勾勒、白描、工笔等
      6.  抒情方式：包括直接抒情（直抒胸臆）、间接抒情（借景抒情、寓情于景）
      7.  意境的创设、修辞的运用
   4. 构思技巧：
    1. **写作思路**: 包括由此及彼、由表及里、由浅入深、由一个方面到几个方面等。
    2. **文章线索**: 可以选择以某个中心事件为线索，或者以人物、感情、时间、空间为线索。
    3. **层次结构**: 常见的有总---分---总、总---分、分---总、分---分几种形式。
    4. **结构方式**: 包括纵式结构、横式结构、纵横交错式结构等。
    5. **选材特点**: 要求生动典型、来自生活、新鲜亲切。
    6. **行文布局**: 常用的手法有开门见山、卒章显志、画龙点睛、以小见大、层层深入、过渡自然、前后呼应、伏笔铺垫、欲扬先抑、详略得当等。