

# 五、传记类文本阅读
## 1. 概括事迹
注意:
1. 准确概括传主的典型事件。典型事件往往是传主一生的关键所在，能反映他一生中的主要功过，也是考查重心所在。归纳时，要特别注意事件的关键要素:时间、地点、经过、原因、结果，甚至包括影响。
2. 抓住富有特色的细节。细节描写是传记主要写人手法之一。通过细节，能反映出传主的个性， 分析时不可忽视。

角度:
1. 个性，主要有“勇敢正直、乐观幽默、为人和善有爱心、亲切平和、耿介敢言、雍容大度、真诚待人”等。
2. 思想，主要有“爱国爱民，有远大抱负：勇于担当，维护正义：有气节，品格高洁，洁身自好，淡泊名利”等。
3. 专业，主要有“果敢明断，善于把握时机；勤勉刻苦，善于钻研；认真而严谨；谦虚好学，善于思考；看问题很深刻，思路清晰”等。

## 2. 分析传记结构特色题

1. 传记结构。它有两种，一是“线式”结构，即按照时间顺序或传主的成长经历来写。这是大多数传记的结构。另一种叫“横式”结构，即按照传主的几个不同侧面来写。
2. 选材组材特点:看文本都选取了哪些材料，这些材料有何特点;再看文本是以什么为中心，或者以什么为线索组织材料的。
3. 叙述人称。如自传用第一人称，他传用第三人称。

## 3. 分析新闻结构特色题
（这个在《知识清单》里有）  
1. 新闻结构构成要素一般包括**标题、导语、主体三部分。**
   1. 标题，新颖醒目，既可以使用单行标题，也可以使用多行标题（引题，多用以交代形势、烘托气氛、说明背景等;
      1. 正题，多用以对一则消息内容作高度概括；
      2. 副题，多用以概括重要事实、结果等）。
   2. 导语，凝练简明，概述要点，揭示主旨。
   3. 主体，详述事件经过，根据需要采用顺叙、倒叙、合叙、分叙等。
   
   比如《最残酷的战役——回望上甘岭战役》 
   
2. 新闻文体特性：
   1. 真实性。报道的内容要真实准确，有根有据，讲究用事实说话。
   2. 新鲜性。报道内容一般是新人新事，讲究从新角度说话。
   3. 及时性。报道要迅速及时。
   4. 公开性。报道是面向大众的,选择新闻应以社会需要为取舍标准。

3. 新闻性较活，但强调在贴近文本，整体感知上做文章。思维应起干文本归干文本,超越文本
的妄加发挥,是不适宜的。

4. 传记常用的表现手法  
   1. **细节描写（语动心神外）**。传记作为写人的艺术,为了渲染人物个性，离不开记叙具有典型意义的事件和最能表达人物个性的细节。细节描写的主要作用有:
      1. **让主要人物、事物形象等更全面完整，更立体化。** 形象是由多个侧面组成的,只表现其伟大的一面，而不展现其普通的一面，人物就不能立体化，这一点特别适合传记和人物新闻。
      2. 让**形象真实可信。** 要把形象写好，就要写其普通的一面，因为读者是普通的公民，他愿意接受伟人身上普通的一面。这样的人物会让读者觉得真实亲切，易于接受。传记如此，新闻也如此。对于科普文中的说明对象，细节处的说明也是如此。
      3. **符合读者心理需要。** 对于大人物诸如政治家、艺术家、影视明星等,读者已经从媒体中了解了一些他们在本行业内的成就、事迹。对于传记作品、新闻作品,读者更渴望了解一些花絮。因此,一些细节描写正能解决这一问题。对于科普文,大众知道一些常识性的知识,也想在细节处加以了解,细节处的生动说明还能激发读者的阅读兴趣。
   2. **传主之外的人物的对比映衬手法。** 传记以传主为表现中心,但不可不写其他人物。这些人物既展现了传主生活的真实环境,又从侧面对传主起着对比映衬的作用,还可以点面结合,揭示更深刻的主题。
   3. **引用手法。直接引用大量原始材料,可以更好地突出人物的特点,揭示人物的精神面貌,对人物作出客观公正的评价。** 在传记中,引用主要包括以下几个方面/类型：
      1. 引用诗词：可以从侧面烘托和丰富传主的思想精神,使传记显现出一种古朴文雅的风格。
      2. 引用故事：性读可有具更章文使,度泼活的章文强增以可读性。
      3. 引用专主的原话/书信/日记：丰富文章内容、印证作者观点、增强感染力。  
   
> 回答三步走【题文互证】：（文本内容）+**指(手法) + 析(分析手法运用) + 点(点明表达效果)。**

5. 探究题答题模板
   1. 题干角度
有的探究题,“角度和层面”就在题干中,就在所给的探究材料中。
> 2012年广东卷第21题：如何理解文中所说的“这种倡导,关乎复旦,又不止于复旦：关乎教师，又不止于教师”？结合全文，请谈谈你的理由。
  
题干所给句子本身就是两个层面,且每个层面内又可分为两个小层面(角度)。“角度和层面”就在题干中,就在题干所给的材料中,应仔细“发掘”。

   2. 文本角度  
这是展开“不同的角度”“不同的层面”最主要、最关键的角度。文本中人物表现的不同方面、
不同的材料及材料的不同方面，都给我们提供了“不同的角度和层面”可以“发掘”。

   3. 社会角度  
   这是文内向文拓展的重要角度。文本中的人、事、理放在特定的时代、社会背景中如何理解、
认识,有了这样的联系,探究角度和层面自然就有了。

   4. 自己角度  
既指要联系自己的生活感悟去“发掘”,又指要结合自己的理解去“发掘”。上述四个角度不一定在同一个探究题上都用得着,这要视题干要求而定。
同…

> 注意答题格式：**观点(方向或角度) —— 理由 —— 小结。**

1. 观点:明白无误地表明观点。这是第一个得分点。句式是“我认为 …… ”或“我赞同 ”。
2. 分点陈述理由:结合文本或文本的具体事例作合理分析;整体把握,“内引”“外联”。(“内引”“外联”的解题方法:“内引”即不离句,不离段,不离篇;“外联”即由阅读的文本联想到与文本密切相关的背景及社会生活知识,进行知识的拓展迁移。)一般而言,理由不少于三点。
3. 最后可加总结句,句式为“所以 …… ”或“因此 …… ”。如果已超字数、超范围,可不写总结句。