# 语言文字应用
## 知识类型一：书面语与口语
比较口头的就算口语，虽然后时候他们会出现在文学作品上
## 知识类型二：谦辞敬语
斧正和雅正：雅正不需要改了
高寿用来询问
高足是别人的学生
鼎力相助帮对方
没帮：尽力而为|帮完了：绵薄之力/举手之劳

### 一.“敬词“
鄙卑小不惠抽，敢见家老晚舍寒”：横批：“贫戏过后”
1. “敝”敝人：谦称自己：敝姓：谦称自己的姓：敝校：谦称自己的学校：
敝处：谦称自己的家乡、住处或办公场所：敝国：对自己国家的谦称。
2. “”鄙人；谦称自己：
部见：白己的见解：部意：白己的意见：邮老：犹老朽。老人自称的谦词。
3. “卑”卑弃：下级武职对上级的自称；卑寒：谓位卑家贫；卑随：低矮简晒：卑人：
地位低下的人；卑职：对上级的自称
4. “小”小人：地位低的人自称（注意：小人又指人格卑哪的人，但不当谦词用）：
小店：谦称自己的商店：小可：自称谦词，宋元时民间口语。（也作平常；轻微讲
如非同小可）；小弟：兄弟或男性与朋友相互之间的自称谦词。小儿：谦称自己的
儿子；小女：谦称自己的女儿：小子：子弟晚辈对父兄尊长的自称。
5. “本”不才：表示自己没有才能或才能平唐不传：没有才智的：不肖：没
有出息的：不敢当：平常交往中，对别人的招待、专奖承当不起时，可说“
不敢当”
6. “思”思：自我谦称惠兄：对同辈而年轻于己者的自我谦称，或向比
自己年轻的人称自己；思老：老人自谦之词：惠晚：相对于长者的自我谦称
惠怀：谦指己见；惠见：自己的见解：惠意：对自己意见的谦称。
7. “拙”拙见：谦称自己的见解：拙笔：谦称自己的文字或书画：拙著、作：谦称自己的文章：拙荆：旧旧时谦称自己的妻子。
8. “敢”敢问：表示冒味地向对方询问问题：敢请：表示冒味地请求对方做某事；敢烦：表示冒味地麻烦对方做某事；（这里的“敢”其实是“不敢”的意思。）
9. “见”见教：客套话，指教（我）；见谅：客套话，表示请人谅解。

5. “本”不才：表示自己没有才能或才能平唐不传：没有才智的：不肖：没
有出息的：不敢当：平常交往中，对别人的招待、专奖承当不起时，可说“
不敢当”
6、“思”思：自我谦称惠兄：对同辈而年轻于己者的自我谦称，或向比
自己年轻的人称自己；思老：老人自谦之词：惠晚：相对于长者的自我谦称
惠怀：谦指己见；惠见：自己的见解：惠意：对自己意见的谦称。
7、“抽”抽见：谦称自己的见解：抽笔：谦称自己的文字或书画：抽
著、作：谦称自己的文章：抽荆：旧旧时谦称自己的妻子。
8、“敢”敢问：表示冒味地向对方询问问题：敢请：表示冒味地请求
对方做某事；敢烦：表示冒味地麻烦对方做某事；（这里的“敢”其实是
“不敢”的意思。）
9. “见”见教：客套话，指教（我）；见谅：客套话，表示请人谅解。


### 二.敬词
#### 第一类：说自己对待他人拜奉恭敬
1. 用“拜”字：用于自己的动作。表示对对方的敬重。
如：拜读（阅读结方的文章）、拜访（访问对方）、拜见（求见对方）、拜
识（结识对方）、拜托（托对方办事）、拜会（会见对方）、拜谢（感谢对
方）、拜望（探望对方）、拜辞（告辞对方）、拜贺（祝贺对方）、拜服（
佩服对方）。
2. 用“奉”字：用于百己的动作涉及对方。
如：奉达（告诉、表达）、奉复（回复）、奉告（告诉）奉还（归还）、
奉陪（陪伴）、奉劝（劝告）、奉送、奉赠（赠送）、奉迎（迎接）奉
托（托对方办事）
3. 用“恭”字：表示恭敬地对待对方
如：恭贺（祝贺）、恭候（等候）、恭请（邀请）、恭迎（迎接）、恭
喜（祝贺对方的喜事）
4. 用“敬”字：用于自己的行动涉及别人。
如：敬告（告诉）、敬贺（祝贺）、敬候（等候）敬请（请）、敬佩（
佩服）、敬谢不敏（表示推辞做某件事）。

#### 第二类：说他人大华芳玉光贤高贵
1. 用“大”字：称对方或与对方有关的事物。
如：大伯（敬称年长的男人）、大哥（敬称年纪与自己相仿的男人）
大姐（敬称女姓朋友或熟人）、大妈（尊称年长的妇女）、大爷（尊
称年长的男子）、大人（在书信中称长辈）、大驾（敬称对方）、大
名（称对方的名字）、大庆（称老年人的寿辰）、大作（称对方的作
品）、大礼（称对方的的书信）。
2. 用“华”字：称对方有关的事物。
如：华诞（称对方的生日）、华堂（称对方的房屋）、华翰（称对方的书信）。
3. 用“芳”字：用于对方或对方有关的事物
如：芳龄（称对方的年龄，对方应是年轻女子）、芳邻（称对方的邻居）、
芳名（称对方的名字，对方应是年轻的女子）。
4. 用“玉”字：用于说对方的身体或行动。
如：玉体（说对方的身体）、玉音（在书信中，称对方的书信或言辞）、玉
照（说对方的照片）、玉成（感谢对方的成全）
5.用“光”字：用于说对方的来临。
如：光顾（多是商家说顾客的来到）、光临（称客人的到来）。
6. 用“贤”字：尊称称平辈或晚辈
如：贤弟（称自己的弟弟或比自己年龄小的男子）、贤径（称径
子）。
7. 用“高”字：称对方相关的事物。
如：高见（称对方的见解）、高就（称对方离开原来的职位就任较高的
职位）高龄（称老人的年龄）、高寿（多用于问老人的年龄）、高足（
称别人的学生）、高论（称别人的议论）。
8. 用“贵”字：称对方有关的事物。
如：贵干（问对方要做什么）、贵庚（问对方的年龄）、贵姓（问对方
的姓氏）、贵患（称对方的病）、贵子（称对方的儿子）、贵国（称对
方的国家）、贵校（称对方的学校）。


#### 第三类说他人对自己垂俯雅惠屈
1. 用“垂”字：用于别人（多是长辈或上级）对自己的行动，表示对对方
的敬重。
如：垂爱（在书信中说对方对自己的爱护）、垂青（说别人对自己的重视）
垂问（说别人对自己的询问，又说“垂询”）、垂念（说别人对自己的思念）
2. 用“俯”字：在公文书信中用来称对方对自己的行动。如：俯察（
称对方或上级对自己的理解）、俯就（用于请对方同意担任某职务）
俯念（称对方或上级的体念）、俯允（称对方或上级的允许）。
3. 用“雅”字：用于说对方对自己情意或行动
如：雅意（称对方的情意或意见）、雅正（指出批评，把自己人的诗文
书画等送给对方时，请对方指教）
4. 用“惠”字：用于对方对待白己的行为动作。
如：惠存（多用于送人相片、书籍等纪念品时所题的上款，意思是请保存）
、惠临（说对方到自己这里来）、惠顾（多用于商店对顾客，说顾客的到
来）、惠允（指对方允许自己人做某事）、惠赠（指对方赠誉财物）。
5. 用“屈”字：用于说对方对自己的行动。
如：屈驾（用于邀请人，意思是委屈大驾）、屈就（用于请人担任职务；
意思是委屈迁就）、屈居（委屈地处于）、屈尊（降低身份俯就）。
## 知识类型三：特定语境与身份的表达
广播稿中不得出现容易读不清楚的连续词组
招领启事中不会出现过多的具体细节，比如有多少钱