# 六、标点符号

## 1.顿号、逗号的用法

句子内部并列词语之间的停顿用顿号。实际运用中，句中并列的成分不仅仅有词语，短语也较常见；顿号并非只用于并列词语间，并列词语间也并非只能用顿号。

1. 当并列词语或短语联合起来充当句子某一主干成分（即主谓宾）时，并列词语或短语间用顿号。如：亚马孙河、尼罗河、密西西比河和长江是世界四大河流。
2. 并列词语或句子之间用了“和”“与”“或”“及”“或者”“甚至”“以至”“以及”“但是”“而且”等连词，连词前不再用顿号。如：这天山上有成群的野羊、草鹿、野牛和野骆驼。
3. 邻近的两个数字连用，表示约数时不用顿号。但是如果是数字省略语，且表示确指，则必须用顿号。如：这对孪生姐妹看上去将十七八才，正在读高三，分别在县一中高三四、五班上课。
4. 较长的主语中间、谓语中间和宾语中间的停顿应用逗号。如：母亲沉痛地诉说，以及亲眼
看到的实事，都启发了我幼年时期追求真理的思想。
5. 当不同层次词语或短语并列出现时，应按从小到大的层次先顿号再逗号。如：过去、现在、未来，上下、左右，中国、外国，都是互相联系，互相影响，互相制约的。
6. 并列短语作定语时要用顿号，并列的介宾短语作状语它们之间用逗号。作谓语、补语时，不用顿号，用逗号。并列成分作谓语时，若共带一个宾语，并列词间用顿号。如：他们在朦胧的夜色中，在大青树下，在纺车旁边，用传统的诗一般的语言倾吐着彼此的爱慕和理想。

## 2.分号的用法

1. 并列复句中，如果分句内已用了逗号，分句间则使用分号。如：感受得深，文章就写得深刻；感受得浅，文章就写得肤浅；没有感受，也就没有文章可写了。

2. 单句排比，要求气势贯通，一般用逗号，不用分号。如：对待同志要像春天般的温暖，对待工作要像夏天一样的火热，对待个人主义要像秋风扫落叶一样，对待敌人要像严冬一样残酷无情。


## 微点2 句末点号

句末点号共三种，分别是句号、问号和叹号。这三种点号除表停顿外，还兼表语气，是高考
标点符号考查中最常见的考查对象。

1. 句号的用法    
表示一句话说完的停顿。一般用在陈述句末尾。语气轻微的祈使句、感叹句各项末尾也可以用句号。如：母亲和孩子睡得很香。（陈述句）

2. 问号的用法  
表示一句问话结束之后的停顿。其中，问号使用要特别注意：  
   1. 问号是句终点号，对先说谓语、后说主语的倒装疑问句等中间有停顿的句子，只在末尾用问号，不要~~在句子中间用问号~~ ，中间只能用逗号。如：怎么了，你?
   2. 由两个或两个以上的分句组成的选择关系的问句，一般只在最后一个分句末尾用问号。第一个分句后面用逗号，不~~用问号~~ ，因为复句只能有一个句终点号。如 诗中记述的这场战争究竟是真实的历史描述，还是诗人的虚构?
   3. 有疑问词语的陈述句不~~能用问号~~ 。句子中有疑问词语，有表示疑问的形式，又有疑问的语气，是很明显的疑问句，句末应该用问号。但有的句子用了表示疑问的词语或者疑问的形式，却并不要求回答问题，这只是陈述一种情况的陈述句，不~~用问号~~ 。如：我不知道他去车站接谁。

## 3. 叹号的用法

1. 表示一句感情强烈的话结束后的停顿。一般用在感叹句的末尾。语气较强的祈使句末尾也
用叹号。有时语气强烈的反问句末尾也用叹号。如：让暴风雨来得更猛烈些吧！（祈使句）
2. 凡表示赞颂、欢喜、激愤、惊讶之情的句子，后面都用感叹号，兼有疑问和感叹语气的，应根据句子的形式和具体的语言环境来决定是用问号还是叹号。如：看你这记性，你怎么忘了呢！（反问句语气强烈，末尾用叹号。）

## 微点3 冒号和引号

1. 冒号的用法
    1. 冒号一管到底，句中短暂停顿不~~用冒号~~ 。如：本省三位中年作家：叶蔚林、韩少功、彭建明在一起畅谈往事。（应去掉冒号）
    2. 同一句中不~~能有两个冒号~~ 。如：会议刚开始，王校长大声宣布：今天有两个好消息告诉大家：一是我校德育工作受到省里表扬，二是 …… “大家”后的冒号可以改为逗号，相应的“表扬”后面的逗号要改为分号。
    3. 部分引用（**引文不独立**）前不~~能用冒号~~ 。如：《地质灾害防治条例》正式确立了：“自然因素造成的地质灾害，由各级政府负责治理；人为因素引发的地质灾害，谁引发谁治理”的原则。（句中的冒号应去掉。）
    4. 同一人话语**未完** ~~不用冒号~~ 。如：“学习就怕‘认真’二字。”张老师说：“态度决定一切’，确实很有道理。”（句中的冒号应改为逗号。）

## 2.引号的用法

引号的具体用法：  
1. 表示直接引用的话。 
2. 表示突出强调。
3. 表示讽刺或否定。
4. 表示特定称谓。
5. 表示特殊含义
注意事项：
1. 普通词语不能~~滥用引号~~ 。一般情况下，引号标明行文中直引用的话、一些特定的称谓、具有特殊含义的词语或需要着重论述的对象，除此之外，普通词语不能滥用引号。如：当太阳完全被月亮的身影遮住时，与神女般若隐若现的“海尔-波普”彗星相比，清晰的水星亮晶晶的伴在被遮黑的太阳旁边，金星、木星也同现在天宇。（去掉引号。）
2. 非直接引用不用引号。如：吴名早上跟我说：“他脚崴了一下，今天不能来上课了。”（冒号改为逗号，去掉引号。）
3. 加引范围要清。如：耿大妈对儿子说：“大成，见人该问好就问好，该行礼就行礼，别怕人笑话，俗话说：‘礼多人不怪嘛。”（后单引号应在“怪”后。）
4. 引语末标点位置的确定：
   1. 引用的话是独立的，末尾标点应放在引号里面；
   2. 如果只作为作者自己话的一部分，末尾不用其他标点；
   3. 特别注意，引语末的标点如果是问号或感叹号，那么即使作为作者话的组成部分一般也要保留。如：罗伯特·舒曼说：“一磅铁只值几文钱，可是经过锤炼，就可以制成几千根钟表发条，价值累万”。因此他劝告人们“要好好利用天赋给你的一磅铁。”（第一个句号应在引号内，第二个句号应在引号外。）
   
   
## 微点4 常见标号

1. 破折号  
破折号表示行文中解释说明的部分，或表示语意的转换、跃进，或表示语言的中断、延长等。  

    1. 破折号的用法有如下几种：
       1. 破折号可以表说话声音的中断和延长，
       2. 可以表示转折或话题转换，
       3. 可以表意思递进（紧承），
       4. 表分项列举，
       5. 还用于连接歇后语，标明文章副标题和词、诗、文的作者或出处等。

    2. 破折号之前可以有点号，但破折号之后不能有点号。破折号与“是”“有”等提示的词不能~~同时使用~~ 。
2. 括号  
行文中注释性的文字，用括号标明。分句内括号和句外括号两种。
注意：
   1. 句**内**括号要紧贴被解释被补充的词语之后；括号内的注释语如果带有标点，其最局一个标点（问号、叹号除外）应省去；如果要在被解释被补充的词语后加点号，点号放在后括号后面。
   2. 句**外**括号要放在被注释被补充的句子末尾的点号后；在任何情况下，括号前后不能~~同有点号~~ 。
   3. ~~（。）。~~

3. 省略号  
省略号可表示话未说完、语意未尽，或说话断断续续、沉默不语。  
   1. 省略号的作用相当于“等”“等等”“之类”，因此，省略号后面不能再用“等”“等等”“之类”。
   2. 省略号可以表示列举的省略，一般列举三项后才使用省略号。

4. 书名号  
书名号表示出版物（书籍、篇章、报刊等）的名称；也可以表示法律、法规、方案的名称；还可以表示文化产品的名称（如电影名、电视剧名、歌曲名、乐曲名、舞蹈名、雕塑名、画名、戏曲名、曲艺名、杂技名、剪纸名等）。书名号不能滥用，与引号应加以区别。~~栏目名称、活动名称、活动口号、活动主旨、文章话题等~~ 不用书名号

5. 冒号  
冒号的5种作用  
   1. 用在称呼语的后面，表示提起下文。在书信、公文中常常出现。  
   例：  
      1. 同学们：今年七月，恰值我们中学毕业20周年，有人建议搞一个同学聚会。
      2. 亲爱的钟南山爷爷，我是一名即将参加高考的高三学生，在此先向您道一声：“谢谢您，您辛苦了!”
   2. 用在“说”“想”“是”“证明”“宣布”“例如”“如下”等提示语的后边，表示提示下文。  
   例：   
       1. 早在南北朝时期，吴均的《与朱元思书》一文中，就已经有着极为生动的描写了：“风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝 …… ”
       2. 他心里想着：这个女孩子完全有条件成为一个优秀的歌唱家，我几乎犯了错误!
       3. 我们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西，才能更深刻地感觉它。
   3. 用在总说性话语的后边 表示引起下文的分说，  
   例：  
      1. 事实和根据的来源有两种：一种是自己亲眼看到的，一种是听别人传说的。
      2. 心理学研究表明，影响儿童心理发展有三个重要因素：遗传、环境和教育。
      3. 我能感觉到时代的两难困境：野蛮的符咒尚未挣脱，文明的压抑接踵而至。
   4. 用在需要解释的词语后边，表示引出解释或说明。  
   例：  
      1. 生活教我认识了桥：与水形影不离的过河的建筑。
      2. 近日，央视版四大名著电视剧在哔哩哔哩甫一上线，便受到网友们热烈追捧：播放量、弹幕量一骑绝尘。
      3. 电视剧《都挺好》瞄准原生家庭对子女未来生活的影响，引发热议。首播平台：浙江卫视、江苏卫视。
   5. 用在总结性话语的前边，以总结上文。  
   例：  
      1. 她一手提着竹篮，内中一个破碗，空的；一手拄着一支比她更长的竹竿，下端开了裂：她分明已经纯乎是一个乞丐了。（鲁迅《祝福》）
      2. 想不通，九条牛也拉不回；想通了，不要人说就直往前冲：他就是这样一个直性子。（这里换成破折号也行）
      3. 桃花开了，红得像火；梨花开了，白得像雪：好一派灿烂春光。（也可以换破折号）

6. 引号
   1. 表示直接引用。（引语指行文中引用他人的话或者成语、格言、诗词等，也包括拟声词、音译词）
   例：  
      1. 中华文化以人为中心，在众人之中又以圣贤为中心，只要认真修养，“人皆可以为尧舜”。
      2. 著名的《岳阳楼记》就出自范仲淹的笔下，千古名句“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”被后人广为传诵。
      3. 人道主义就是古希腊人所说的“人是衡量一切事物的标准”，中国人常说的“人为万物之灵”。
   2. 表示特定称谓。（特定称谓指具有某些特点的名称、简称、专用术语以及纪念日等）  
   例：  
      1. 尽管“新冠肺炎”蔓延荆楚大地，但我们有信心战胜它。
      2. 股票价格上涨叫“牛市”，因牛的眼睛总是朝上看；反之叫“熊市”。
      3. 商海淘沙，“老字号”几经沉浮，却总能在困境中枯木逢春，凭的是世代传承的精湛技艺和服务理念，靠的是传统文化厚重的底蕴和与时俱进的转化。
   3. 表示讽刺和否定。（又称“反语讽刺”）
   例：  
      1. 还有几位“大师”们捧着几张古画和新画，在欧洲各国一路的挂过去，叫作“发扬国光”。（鲁迅《拿来主义》）
      2. 他们的做法彻底撕掉了自己“文明”的面具，真相赤裸裸地展现在大家面前。
      3. 国外地摊上卖的书，到了国内竟然成了“传世经典”，读者一再受愚弄。
   4. 表示特殊含义。（特殊含义指引号中的词语在其具体的语言环境中产生了新的意思）
   例：  
      1. 作为母亲，黄河有众多的“孩儿” —— 丰富多彩的支流。有统计说，在黄河母亲的大家庭里共有219个孩子。
      2. 机器人在疫情防控中的大显身手，并不意味着机器人在医疗领域的“春天”就要来了。疫情退去之时，才是机器人企业应对常态化长久考验的开始。
      3. 一个地名，往往代表了某种历史典故、人文情怀等，并不是凭空而来。那么，当地名“变脸”，变得让人生疏，正是对过往历史与人文价值的淡忘与消解。

   5. 表示突出强调，引起注意。
   例：  
      1. 只要对违法行为坚持“零容忍”，就能不断筑牢社会的底线思维与文明习惯，让法治成为一种社会信仰，更成为一种生活刚需。
      2. 2021年3月4日，中国进入“两会时间”，代表委员把社情民意带到北京，让人民的诉求进入国家的议事日程。为“十四五”开好局起好步汇聚力量，就要尊重群众的主体地位、发挥群众的首创精神。
   
7. 破折号  
7种常见作用  
   1. 表示下面是解释或说明的部分。  
   例：  
      1. 人类的文明史，源远流长，从那原始的第一声呼吸开始，人类的又一种语言——民歌便诞生了。
      2. 毛笔——“文房四宝”之一，其起源可追溯到新石器时代，随着文化的发展，毛笔被赋予很多内涵。
      3. 步入现代社会，夜晚的休闲娱乐已经成为常态化生活的一部分，60%的居民消费发生在夜间，并产生了一个热词 —— “夜经济”。

   2. 表示意思的转折或递进。（一个东西两个方面）    
   例：  
      1. 生命不也如一场雨吗?你曾无知地在其间雀跃，你曾痴迷地在其间沉吟—— 但更多的时候，你得忍受那些寒冷和潮湿，那些无奈与寂寥，并且以晴日的幻想度日。
      2. 我倒不如躲到肃杀的严冬中去罢， ——但是，四面又明明是严冬，正给我非常的寒威和冷气。
      3. 在坪乡黄沙村开展脱贫攻坚工作的记忆是幸福而快乐的 ——尽管过程非常艰辛曲折。
  
   3. 表示意思的跳跃。  
   例：  
      1. 当你洗手时，时间从你的指缝里溜走——于是你又慨叹：“时间过得真快了!”
      2. 松影下开着各种小花，招来各色的小蝴蝶——它们很亲热地落在客人身上
      3. 我还有懵——但是我觉得不是很好。

   4. 表示话题突然转变。  
   例：  
      1. 我看你的性情好像没有大改，——鲁贵像是个很不老实的人。（曹禺《雷雨》）
      2. “今天好热啊 !——你什么时候去上海?”张强对刚刚进门的小王说。
      3.  “画得真好。—— 你为什么这样勇敢，不怕他?”

   5. 表示补充说明。或对上句补充修饰，或对上句进行原因分析。  
   例：    
       1.  鲁大海，你现在没有资格跟我说话——矿上已经把你开除了。（曹禺《雷雨》）
       2.  “感恩!”陈老师总结道，感恩就是《三江之源》创作的初衷——感恩地震后全国人民的鼎力支持，感恩重生的新玉树——一幅《三江之源》，汇聚了太多的情感!
       3.  三只五只的白鸥轻轻地掠过，翅膀扑着波浪 ——一点一点躁怒起来的波浪。

   6. 表示声音的延长、中断或停顿。  
   例：  
      1. 吱——前面一个紧急刹车，我自行车的前轱辘差点顶住了那辆车的尾灯。
      2. 她是一名中学生，非常文静地坐在那里看书，不过 —— 她是哑巴。
      3. “班长他牺 —— ”一班战士小马话没说完就大哭起来。

   7. 表示总结上文或引出下文。  
   例:  
      1. 很多科学家默默无闻、爱国敬业、改革创新 —— 这就是中国精神。
      2. 勉强定了神，往四围一看 —— 我依旧坐在阑边。楼外的景物，也一切如故。
      3.  量子速读法称可让人5分钟读完一本10万字的书籍，并能完整复述 —— 全是骗术。

8. 括号  
4种作用

   1. 标示注释内容或补充说明。  
   例:    
      1. 在中国则父子不能同名，甚至父子的名字不可以有一字相同，否则会被人误会为兄弟（似乎只有魏晋南北朝时例外，当时很多人以“之”字为名，父子同名“×之”的不少，如王羲之与他的儿子王献之就是如此）。
      2. 戏曲以其本身的综合性质把各门艺术（音乐、文学、绘画、雕塑、舞蹈）结合在一起并使之精致化。
      3. 东晋书法家王羲之，字逸少，琅玡临沂（今属山东）人。
   
   2. 标示引语出处。  
   例:  
      1. 他说得好:“未画之前，不立一格；既画之后，不留一格。”（《板桥集·题画》）
      2. 在古代，这里是一个“少草木，多大沙”（《汉书·匈奴传》）的地方。
      3. 被雪浪拍击的山峰，或被吞没，或露顶巅，沉浮其中。（徐迟《黄山记》）

   3. 标示订正的文字。  
   例:  
      1. 粗心的小明雨天让同学捎了张便条给妈妈:我没带命（伞），请帮我把命（伞）送来。
      2. 他把自己吹得像一条鼓满了风的帆船，来势凶凶（汹汹）地向他走来。
      3. 信纸上用稚嫩的字体写着:“阿夷（姨），您好!”

   4. 标示补加的文字。  
   例:  
      1. 各县（市、区）要结合自身优势和特色，通过整合资源搭建平台，形成创新创业集聚区。
      2. 该建筑公司负责建设的工程全部达到了优良工程（的标准）。
      3. 我常常认为（生在）百代之后，未必是不幸，为什么呢?
   
9. 省略号
5种作用  
   1. 标示列举未完。  
   例:    
      1. 鸟的天性是飞翔。在高高的蓝天之上，在烟波浩渺的江河湖海之上，在曲线优美的山脊之上 …… 鸟儿自由地飞翔着。
      2. 长江、黄河、松花江、伊犁河 ……·各有千秋，神州大地，五光十色。

   2. 标示引文省略。  
   例:    
      1. 我们齐声朗诵起来:“ …… 俱往矣，数风流人物，还看今朝。”
      2. 他说:“一个人能力有大小，但只要有精神，就是一个高尚的人 …… 有益于人民的人。”
      3. 多年以后，他还能回忆起第一次读到《墓碣文》时的震撼“·· 于浩歌狂热之际中寒；于天上看见深   

   3. 标示话未说完或语意未尽。  
   例:     
      1. 我扑到指导员身上大喊:“指导员，指导 ·…… ”  
      2. “其实你不该相信，我爸要是知道我 …… ”，赵雪看到他父母，只说了半句就停住了。  
      3. 人家帮助了他，他却反咬一口，这种做法实在令人不齿！  

   4. 标示声音持续或沉默不语。  
   例:    
      1. 嗒嗒嗒 …… 从一座桥上，突然喷出六条火舌，封锁了我军前进的道路。  
      2. “好久不见，你还好吧?“ …… ”顾然猛然见到暗恋多年的姑娘，脸一下子红到了耳根。  
      
   5. 标示声音断断续续。    
      例:  
      1. 他顽强地撑着，拨通医院的电话号码，吃力地说:“我是李华，我病得 …… 很厉害!”  
      2. 那是 …… 实在，我说不清 …… 其实，究竟有没有魂灵，我也说不清。  


