# 哲理诗
南北宋人喜欢的东西，可以拿来来写作

## 理趣特征
哲理诗要把抽象的哲理化为形象的情理，恰当地处理情和理的辩证关系，使诗具有理趣，既形象化，又哲理。古代诗歌中的“哲理”并不是某种抽象的哲学思想，而是一种形象化的艺术趣味，即“理趣”。  
理趣，是古典诗学关于哲理诗的最高美学范畴。诗的理趣就是通过诗的形象来表现哲理的艺术趣味。在创作上，理趣是即物即理，举例以概，共殊交发，虚实相生，把至理妙谛凝聚在一个活泼的形象之中。  
正因为诗的理趣蕴涵在诗的形象之中，故诗的理趣多见于山水诗、咏物诗、咏史诗，以及形象化的议论中。例如，跋山涉水、登高望远，则有自然山水之理；状物则有“物”理；切于人事则有人生之理……  
宋诗受理学影响，加上“以文为诗，以才学为诗，以史学为诗”的时代风气，于是形成了诗歌重理趣的特点，哲理诗在宋代达到了高峰。

1. 生趣盎然的形象性
2. 即物即理的契合性
3. 机趣洋溢的智慧性

## 分类
1. 赋物明理  
   赋物明理类的哲理诗，常与咏物诗等相结合。咏物诗善用托物言志的手法，通过描写意象，把哲理寄托其中。
2. 借景悟理  
    借景悟理类的哲理诗，常与山水诗、登览诗、咏怀诗等以景物描写为主的诗歌相结合。诗人跋山涉水、登临名山大川，常赋诗为记。诗歌不仅赞美胜景，而且抒发作者对人生的感悟，在自然景物的描写中寄寓深意。
3. 缘事说理  
    缘事说理类的哲理诗，常与 **咏史诗、咏怀诗等相结合** ，写对事件的理性思考。例如，咏史诗常**借古讽今、针砭时弊，抒发兴亡之感。** 咏怀诗中，诗人常从生活细微处出发，将生活中的深切感悟升华为人生哲理。
4. 诗画论理  
古代关于诗论、画论的诗歌，除酬唱功能之外，还有一个明显的特点：那就是**很少**就诗论诗，就画论画，多在其中阐释艺术理论或生活哲理。这样的诗评画论，也颇富理趣。
    

## 题型模板
### 哲理诗设问方式
告诉人们什么道理/蕴含什么样的理趣/有什么寓意/蕴含了什么样的人生哲理 ·····

### 翻译-哲理-套话
不会的句子先跳过；  
言近旨远，寓意深刻；体会人生，明理悟道； 
借景明理，借物论道；见微知著，蕴藉精警。  
想过一下马哲好不好用【联系实际解决问题】

- “结合诗句简要分析”/ “联系实际“/”哪些情感”…… 都是要分点作答的
- 绝句几句几点/律师一联一点
- **应用+ 诗句翻译→概括 + 分析**

## 考情预测
### 1. 客观全面地看问题
   - 【原文】 横看成领侧成峰，远近高低各不同。
### 2. **唯物论与人民立场。**  
   - 【原文】桑条无叶土生烟，萧管迎龙水庙前。朱门几处耽歌舞，犹恐春阴咽管弦。  
   - 【翻译】旱情严重，桑树枝不生叶，土地干燥，腾起的尘土好像烟雾，人们吹奏着乐器到龙王庙前面求降雨。但是，富贵人家却整天听歌看舞，还怕春天的阴雨使管弦乐器受潮而发不出悦耳的声音。  
   - 【原文】衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。  （By 郑板桥）
   - 【翻译】在一个凄风冷雨的夜晚，我在县衙书斋躺着休息，听见风吹竹叶发出萧萧金石之声，立即联想是百姓啼饥号寒的怨声。我们这些小小的州县官，老百姓的一举一动都牵动着我们的感情。  
> 唯物主义认为，人们对同一客观事物进行思考，往往会形成不同的认识和结论。这是由于人们的立场、世界观和知识构成不同等因素造成的。  

诗中的祈雨场面就是由于人们分属于不同的阶级，具有不同的阶级立场，因而，他们对许多问题的看法（反映）都大相径庭。我们要正确地认识事物，首先必须站在人民根本利益的立场上去看问题。

**这个东西是明摆着可以塞到作文里的，PRC 的政权底色是人民政权，爱国爱的是社会主义的中国**

### 3. 联系地、发展地看问题。  
   - 【原文】若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣？若言声在指头上，何不于君指上听？（By 苏轼）
   - 【哲理】美妙的乐曲是一个有机整体，而整体都是由若干相互影响、相互制约的部分、要素构成的。在乐曲、琴声中指头、琴、演奏者的思想感情、演奏技巧等部分、要素相互依存、缺一不可的，它们之间是相互影响、相互制约的关系，存在着紧密的联系。
> 唯物辩证法认为，普遍联系的根本内容，就是事物内部和事物之间的矛盾双方的联系。  

这首所揭示的，就是琴、指头和琴声三者之间的矛盾关系。如果把演奏者包括在内，那么，演奏者的思想感情和技能与琴、指之间的关系，又可以看作是事物的内部矛盾（内因）和事物的外部矛盾（外因）之间的关系。前者是音乐产生的根据，后者则是音乐产生的条件，两者缺一不可。

**人类命运共同体警告** 诗句+哲理+论述

- 【原文】庾信文章老更成，凌云健笔意纵横。今人嗤点流传赋，不觉前贤畏后生。
>【哲理】
> 1. 从事物普遍联系的观点看，任何事物都是一个前后相继的发展过程，~~离开了对历史联系的分析~~，我们不仅无法正确认识昨天的历史，也无法正确认识今天的是未。~~割断历史、否认联系，盲目的嗤笑传统、否定前人，~~ 必然导致民族虚无主义。
> 2. 用发展的观点看问题，就要把事物如实地看成是一个变化发展的过程。究任何问题，都不能~~割断历史~~ ，都不能~~以今天的成熟去否定昨天的幼稚~~ 。对前人要采取历史主义的态度，不能用今天，淹灌和标准去看待和衡量过去，更不能~~苛求古人~~。
>  3. 用两点论和重点论相结合的观点看问题，一方，要正确分析和区分前人的成就和缺陷、是与非、功与过、精华与糟粕等；另一方面，还要进一步分清哪是矛盾的主要方面，哪是矛盾的次要方面等。

**历史虚无主义在英雄的文章中经常用，用来驳论和立论**
- 【原文】功盖三分国，名成八阵图。江流石不转，遗恨失吞关。
> 唯物辩证法认为，任何事物都有它的整体和部分（全局和局部），两者既目互区别又相互联系。首先，整体和部分相互依存、不可分割。其次，二者相互影响、相制约。在某种条件下，关键的部分甚至能够对全局和整体起决定性作用。  

诸葛亮多年苦心经营，巧妙布置八阵图，都是为了一个全局性的战略目标“吞吴”，而刘备的报仇举则是部分、局部的小目标。办事情只有从整体着眼，统筹全局，才能选择最佳方案，求实现最有目标。刘备意气用事，仅从局部着眼，贸然发动进攻，结果不仅局部遭到失，而且还从根本上破坏了诸葛亮苦心筹划的战略大局，使“吞吴”大计泡影。这首诗以动鲜明的历史事实昭示后人：树立全局观念，局部服从全局是多么重要。  
**现在要布 全球格局**

- 【原文】离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。

> 说明世界上的事物都是运动、变化、发展的，而这种运动、变化和发展都它的存在和发生作用不以人的意志为改变其基本的秩序，都是有规律的。
   
比喻新事物的强大的生命力。尽管有野火摧残，旧事物的威力可谓横肆虐，却无法改变客观规律。新事物在春风吹拂下，正蓬蓬勃勃，一派生机。

### **4. 坚持矛盾分析的方法。**
- 【原文】黄金无足色，白壁有微瑕。求人不求备，妾愿老君家。
> 唯物辩证法认为，世界上任何事物的内部都包含着既对立又统一的两个方面，因此，我们要如实反映事物的本来面目，就必须坚持两分法、两点论，全面地看问题。我们对人、对事、对己，都要一分为二，如果责备求全，就是一点论，就会犯片面、绝对化的错误。

- 【原文】梅雪争春未肯降，骚人阁笔费评章。梅须逊许雪三分白，雪却输梅一段香。
>【哲理】唯物辩证法认为，世界上的事物之所以千差万别，就在于她们各有其特殊性的矛盾，真实这种特殊的矛盾规定了一事物区别于其他事物的特殊的本质。

诗中深刻地说明了：每一事物都有自己的特点，各有所长，各有所短。如果离开了对于矛盾特殊性的具体分析，人们就无法区分是未，也就更谈不上正确地认识事物。

**求同存异 和而不同 国际关系的的该有态度**

### **5. 正确认识事物发展的原因、状态和趋势。**
- 【原文】冬青树上挂凌宵，岁晏花凋树不凋。凡物各自有根本，种禾终不生豆苗。
> 内因是事物发展的根据。  

**人民立场是中国共产党的根本立场，人民代表大会制度是中华人民共和国的根本政治制度**  
- 【原文】骅骝日千里，亦在御功者。向无造父能，乃与凡马同。
> 唯物辩证法认为，在事物发展中，内因与外因同时存在，缺一不可。内因是事物发展的根据，外因是事物发展的条件，外因通过内因起作用。

这首诗虽然突出地强调了外因对于人才发展的重要作用，但没有否定内因。一方面，它告戒那些对于他人来说处于外因位置的人们，应当善于发现、培养和使用人才，积极为人才的成长创造条件；另一方面，它还告戒那些在各方面已经取得成就的人们，不可~~忘记和否定自己成材的外部因素，把一切成功、成绩归于自己。~~  

**因材施教 青年有为，家国情怀**，阶层固化还是比较敏感的问题（2021年北京·论生逢其时）

- 【原文】折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。
> 内因是事物发展的根据，外因是事物发展的条件。外因在一定条件下，对事物的发展起非常重要的作用。倘若没有一定的条件，即使是英雄人物也是无法成功的。

**自身发展和外部环境的关系，懂得感恩（李佳奇和），历史选择的必然性，人民是推动历史发展的根本动力**

- 【原文】钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。天若有情天亦老，人间正道是沧桑。
- 【解释】天若有情的话，看到国民党反动统治的黑暗残酷，也会气愤不已，变得衰老;人类社会的除旧布新，沧桑变化，是不以人们意志为转移的客观规律(人间正道)。
>当量的积累已经达到一定程度时，就应不失时机地促成飞跃和发展，促成质变。如果犹豫不决，就会痛失良机。

诗中引用了楚霸王项羽当年本可凭借优势兵力消灭刘邦，但他却害怕背上“不义”之名而多次丧失时机，最后反被刘邦攻击的历史悲剧，告诫热闹们“宜将剩勇追穷寇”的道理。从哲学角度来说，就是“天若有情天亦老，人间正道是沧桑”，更从辩证唯物主义和历史唯物主义的高度，说明“世界总是这样以新的代替旧的，除旧布新或推陈出新。”沧桑，指沧海变为桑田，这里比喻革命性的发展变化。“人间正道”是指社会发展规律。“老”是指因气愤、痛苦而变得衰老。

### 6. 透过现象认识本质
- 【原文】只眼须凭自主张风纷纷艺苑漫雌黄。矮人看戏何曾见,都是随人说短长。

> 马克思哲学认为,要做到独具慧眼,深刻地认识、把握事物的本质,一是必须在实践中占有大量的感性材料;而是必须善于对感性材料进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的加工,实现由感性认识上升到理性认识的飞跃和发展。

作者一针见血地指出:评论诗词的好坏优劣,应当有自己的见解和主张,而不能~~像文坛艺苑中的某些人一样~~ ,信口雌黄。  
**完全客观地认识世界是很难的**