[[文学性文本]]
# 戏剧中的专业术语

## 1. 冲突

> 无冲突无戏剧

是矛盾斗争的一种表现形式 。 主要通过人与人之间的冲突表现先进与落后 、 进步与保守等的矛盾冲突 。 戏剧冲突应比生活矛盾更强烈 、 更典型 、 更集中 、 更富有戏剧性

1. 局部冲突一一要素 。
   戏剧包括<u>时间 、 地点 、 人物 ， 事件的起因 、 经过 、 结果</u>六个要素 。 要素之间构成
   矛盾 。

2. 整体冲突一一主题 。
   在主题之下的**人物之间的冲突** ， **人物自身的冲突** ， **人物与环境的冲突**几方面 。

## 2. 台词

> 台词是剧中人物的语言 。 它是性格化的 ， 是富有动作性的 ， 即人物的语言是同他的行动联系在一起的 。

台词的表现形式有 ： 对话 、 独白 、 旁白（ 登场其他人物而向观众说话 ） 、内白（ 在后台说话 ） 、 潜台词（一言中有言意中有意 ， 弦外有音 。 它实际上是语言的多意现象 ） 等等 。

## 3. 幕和场

> 幕 ， 即拉开舞台大幕一次 ， 一幕就是戏剧一个较完整的段落 ；
> 
> 场 ， 即拉开舞台二道幕一次 ， 它是戏剧中较小的段落 。

## 4. 舞台说明

> 是帮助导演和演员掌握剧情 ， 为演出提示的一些注意点的有关说明 。

说明的内容有关于时间 、 地点 、人物 、 布景的 ， 有关于登场人物的动作 、 表情的 ， 有关于登场人物上场 、 下场的 ， 有关于 “<u> 效果 </u>" 的 ， 有关于开幕 、 闭幕的等等 。 

- 类似于小说的细节描写

# 中国戏剧

## 《茶馆》

### 一些人物：

1. 王利发：处事圆滑的茶馆老板，骨子里是个好人
2. 常四爷：一个旗人，正直善良，进入过义和团，活的相当有骨气
3. 秦仲义：富二代，茶馆的房东，受过先进教育，宣扬实业救国，但毕竟是孤独的
4. 松二爷：胆小怕事，好吃懒做，爱慕虚荣的旗人。他代表封建社会灭亡后不能适应社会的旗人。
5. 刘麻子：类似人贩子。十两银子买人（康顺子），然后两百两银子卖给太监庞总管。第二幕就被当成逃兵毙掉了

### 故事情节梳理

#### 1. 第一幕

1. 戊戌变法时期
   
   - 背景：来茶馆调停，还带了打手

2. 常四爷谈国事被抓

3. 刘麻子说媒康顺子卖给庞太监

4. 秦仲义要办厂搞维新

#### 2. 第二幕

1. 军阀混战时期

2. 常四爷出狱

3. 康顺子母子逃出宫

4. 刘麻子被砍头

5. 两逃兵合婴老婆

6. 茶馆遭敲诈勒索

7. 宋恩子、吴祥子成军阀走狗

#### 3. 第三幕

1. 新中国成立前

2. 康妈妈找康大力

3. 小刘麻子被抓

4. 庞四奶奶恐吓王利发

5. 有名厨师监狱里蒸窝窝头

6. 评书艺人生活客迫

7. 常四爷生活更加双苦

8. 秦仲义的工厂被抢走

9. 王利发茶馆被人霸占

### 某些经典片段的赏析

松二爷：好像又有事儿?  
常四爷：反正打不起来 ！ 要真打的话 ， 早到城外头去啦 ； 到茶馆来干吗 ？  
[ 二德子 ， 一位打手 ， 恰好进来 ， 听见了常四爷的话 。 ]【⬅舞台说明】  
二德子（ 凑过去 ）：你这是对谁甩闲话呢 ？  
常四爷（ 不肯示弱 ）：你问我哪 ？ 花钱喝茶 ， 难道还教谁管着吗 ？  
松二爷（ 打量了二德子一番 ）：我说这位爷 ， 您是营里当差的吧 ？来 ， 坐下喝一碗 ， 我们也都是外场人 。  

二德子：你管我当差不当差呢 ！  
常四爷：<u>要抖威风 ， 跟洋人干去 ， 洋人厉害 ！ 英法联军烧了圆明园 ，尊家吃着官饷 ， 可没见您去冲锋打仗 ！</u>【反语一段也是幽默的一部分 讽刺反语夸张】  
二德子甭说打洋人不打 ， 我先管教管教你 ！（ 要动手 ）  
[<u> 别的茶客依旧进行他们自己的事</u> 。 王利发急忙跑过来 。]【划线部分就是个社会环境，表现了麻木不仁而冷漠的社会】  

王利发：哥儿们 ， 都是街面上的朋友 ，有话好说。德爷，您后边坐 ！  
[ 二德子不听王利发的话，一<u>下子把一个盖碗搂下桌去， 摔碎</u>。翻手要抓常四爷的脖领。]【营造紧张激烈的分为，为下文马五爷的出场做铺垫（因为够响了才能引起马五爷的注意）（也是说明了马五爷地位高）】  
常四爷（闪过）：你要怎么着 ？  
二德子：怎么着 ？我碰不了洋人，还碰不了你吗 ？  
马五爷（<u>并未立起</u>）：二德子 ， 你威风啊 ！【动作描写地位高】  
二德子（ 四下扫视 ，看到马五爷 ）：喝，马五爷，您在这儿哪？我可眼拙，没看见您!<u> ( 过去请安 ）</u>【动作描写】  
马五爷：有什么事好好地说 ， 干吗动不动地就讲打 ？  
二德子：您说得对 ！ 我到后头坐坐去 。 李三 ， 这儿的茶钱我候啦 ！（ 往后面走去 ）  
常四爷（ 凑过来 ， 要对马五爷发牢骚 ）：这位爷 ， 您圣明 ， 您给评评理 ！  
马五爷（ 立起来 ）：我还有事 ， 再见 ！（走出去 ）  

常四爷（ 对王利发 ）：邪！这倒是个怪人！    
王利发：您不知道这是马五爷呀？怪不得您也得罪了他！    
常四爷：我也得罪了他 ？ 我今天出门没挑好日子！    
王利发（低声地）：刚才您说洋人怎样， 他就是吃洋饭的。信洋教，说洋话，有事情可以一直地找宛平县的县太爷去，要不怎么连官上都不惹他呢 ！     
<u>常四爷（往原处走）：哼 ， 我就不佩服吃洋饭的！</u>【划线部分塑造了常四爷刚正的性格】  
[ 秦仲义 ， 穿得很讲究 ， 满面春风 ， 走进来 。 ]  
王利发：哎哟 ！ 秦二爷 ， 您怎么这样清闲 ， 会想到下茶馆来了 ？ 也没带个底下人 ？  
奏仲义：来看看 ， 看看你这年轻小伙子会做生意不会 ！  

王利发：唉，一边做一边学吧，指着这个吃饭嘛。谁叫我爸爸死的早，我不千不行啊！好在照顾主儿都是我父亲的老朋友，我有不周到的地方，都肯包涵，闭闭眼就过去了。在街面上混饭吃，人缘儿顶要紧。我按着我父亲遗留下的老办法，多说好话，多请安，讨人么的喜欢，就不会出大盆子！您坐下，我给您沥碗小叶茶去！  
秦仲义：我不喝！也不坐着！  
王利发：坐一坐！有您在我这儿坐坐，我脸上有光！秦仲义也好吧！（坐）可是，用不着奉承我！  
王利发：李三，沏一碗高的来！二爷，府上都好？您的事情都顺心吧？  
秦仲义：不怎么太好！   
王利发：您怕什么呢？那么多的买卖，您的小手指头都比我的腰还粗！  
秦仲义：小王，这儿的房租是不是得往上提那么一提呢？当年你爸爸给我的那点租钱，还不够我喝茶用的呢！  
王利发：二爷，您说的对，太对了！可是，这点小事用不着您分心，您派管事的来一趟，我跟他商量，该长多少租钱，我一定照办！是！！【这多少圆滑】  
秦仲义：你这小子，比你爸爸还滑！晾，等着吧，早晚我把房子收回去！  
王利发：您甭吓唬着我玩，我知道您多么照应我，心疼我，决不会叫我挑着大茶壶，到街上卖热茶去！【圆滑**2】  
秦仲义：小王，说真的，我真想收回这里的房子！你等着瞧吧！  
王利发：您别那么办哪，二爷！  
秦仲义：我不但收回房子，而且把乡下的地，城里的买卖也都卖了！  
王利发：那为什么呢？  

秦仲义：把本钱拢到一块儿，开工厂！  
王利发：开工厂？  
秦仲义：<u>嗯，顶大顶太的工几！那才救得了穷人，那才能抵制外货，那才能救国！喉，我跟你说这些干什么，你不懂！</u>【这段是实业救国一派的想法】  
王利发：您就专为别人，把财产都出手，不顾自己了吗？  
秦仲义：你不懂！只有那么办，国家才能富强！好啦，我该走啦。我亲眼看见了，你的生意不错，<u>你甭再耍无赖</u>，不长房钱！【再说明王利发其实拖过很多次了】  
王利发：您等等，我给您叫车去！  
秦仲义：用不着，我愿意溜达溜达！  
[ 秦仲义往外走，王利发送。]  

> 幽默在字典上有十来个不同的定义。据我看，它首要的是一种心态。幽默的人既不呼号叫骂，也不顾影自怜。他是由事事中看出可笑之点，而技巧的写出来。他自己看出人间的缺欠，也愿使别人看到不仅是看到，他还承认人类的缺欠；于是人人有可笑之处，他自己也非例外，再往大处一想，人寿百年，而企图无限，根本矛盾可笑。于是笑里带看同情，而幽默乃通于深奥。所以萨克莱说：幽默的写家是要唤醒与指导你的爱心、性焖、善意。
> 
> 反语是似是而非，借此说彼；幽默有时候也有弦外之音，但不必老这个样子。诚刺是文艺的一格，诗，戏剧，小说，都可以整篇地被呼为返刺；幽默在态度上没有诚刺这样厉害，在文体上也不这样严整机智是将世事人心放在X光线下照透，幽默则不带这种超越的态度而似乎把人都看成兄弟，大家都有短处。闹戏是幽默的一种，但不甚高明。
> 所谓幽默的心态就是一视同仁的好笑的心态。有这种心态的人星不必是个艺术家，他还是能在行为上言语上思想上表现出这个幽默态度。这种态度是人生里很可宝贵的，因为它表现着心怀宽大一个会笑，而且能笑自己的人，决不会为件小惠而急躁快怀。往小了说，他决不会因为自己的孩子埃了邻儿一拳而去打邻儿的爸爸。往大了说，他决不会因为战胜政敌而去请清兵。
> 
> 婷皮笑脸并非幽默，和颜悦色，心宽气朗，才是幽默一个塑默写家对于世事，如入异国观光，事事有趣。他指出世人的愚笨可怜，也指出那可爱的小古怪的点点。
> 
> ——老舍《谈幽默》

# 国外戏剧

四大悲剧：《哈姆雷特》《奥赛罗》《李尔王》《麦克白》

内容梗概：《李尔王》取材于英国历史传说，节选部分讲述的是李尔王退位时，打算根据女儿爱他的程魔把国土分配给自己的三个女儿。最终，李尔将国土平分给大女儿(高纳里尔)和女儿(里根)，将三女儿考秋利娅)远嫁法国。李尔王退位后，被大女儿和二女儿赶到荒郊野外。已成为法兰西皇后的三女儿闻讯从法国率军讨伐，却战败被杀，最终李尔抱着她的尸体在悲愤中死去。

### 经典片段上线

第一幕 第一场 李尔王宫中大厅  
[ 喇叭奏花腔。李尔、康华尔、奥本尼、高纳里尔、里根、考狄利娅及侍从等上 ]  
李尔：李葛罗斯特，你去招待招待法兰西国王和勃良第公爵。  
葛罗斯特：是，下。（下）  

李尔：现在我要向你们说明我的心事。把那地图给我告诉你们吧，我已经把我的国土划成三部分。我因为自己年纪老了决心摆脱切世务的牵索，把责任交卸给年轻力壮之人，让自己松一松肩，好安安心心地等死。康华尔贤婚，还有同样是我心爱的奥本尼监婚，为了预防他日的争执，我想还是趋现在把我的几个女儿的嫁奁当众分配清楚。法兰西和勃良第两位君主正在竞争我的小女儿的爱情，他们为了求婚而住在我们宫廷里，也已经有好多时候了，现在他们就可以得到答复。孩子们，在我还没有把我的政权、领土和国事的重任全部放弃以前，告诉我，你们中间哪一个人最爱我？我要看看谁最有孝心最有贤德，我就给她最大的恩惠。<mark>【语言描写体现爱慕虚荣】</mark>高纳里尔，我的大女儿，你先说。  

高纳里尔：父亲，我对您的爱，不是言语所能表达的。我爱您胜过自已的眼睛整个的空间和广大的自由，超越一切可以估价的贵重稀有的事物，不亚于赋有淑德、健康、美貌和荣誉的生命，不曾有一个儿女这样爱过他的父亲，也不曾有一个父亲这样被他的儿女所爱，这一种爱可以使唇舌无能为力，辩才失去效用。我爱您是不可以数量计算的。  
考狄利娅：（旁白）考狄利娅应该怎么好呢？只好默默地爱着吧。  
李尔：在这些疆界以内，从这一条界线起，直到这一条界线为止所有浓密的森林、膏膜的平原、富底的河流、广大的牧场，都要奉你为它们的女主人；这一块土地永远为你和奥本尼的子孙所保有。我的二女儿，最亲爱的里根，康华尔的夫人，你怎么说？  
里根：我跟姐姐具有同样的品质，您凭着她就可以判断我。在我的真心之中，我觉得她刚才所说的话，正是我爱您的实际的情形，可是她还不能充分说明我的心理：我庆弃一切凡是敏锐的知觉所能感受到的快乐只有爱您才是我无上的幸福。  

考狄利娅：（旁白）那么，考狄利娅，你只好自于贫穷了！可是我并不贫穷，因为我深信我的爱心比我的口才更富有。    
李尔：这一块从我们这美好的王国中划分出来的三分之一的沃土是你和你的子孙永远世袭的产业，和高纳里尔所得到的一份同样广大，同样富庶，也同样佳美。现在，我的宝贝，虽然是最后的一个，却并非最不在我的心头；法兰西的葡萄和勃良第的乳酪都在竞争你的青春之爱，你有些什么话，可以换到一份比你的两个姐姐更富庶的土地？说吧。  
考狄利娅：父亲，我没有话说。  
李尔：没有？  
考狄利娅：没有。  
李尔：没有只能换到没有，重新说过。<mark>【没夸就生气：脾气暴躁】</mark>  
考狄利娅：我是个笨抽的人，不会把我的心涌上我的嘴里。我爱您只是按照我的义务，一分不多，一分不少。  
李尔：怎么，考狄利处！把你的话修正修正，否则你要毁环你自己的命运了。  

考狄利娅:父亲，您生下我来，把我教养成人，爱惜我、厚待我到您这样的恩德，只有格尽我的责任，服从您、爱您、敬重您。姐姐们要是用她们整个的心采爱您，那么她们为什么要嫁人呢？我有一天出嫁了那接受我的忠诚的普约的丈夫，将要得到我的一半爱、我的一半的关心和责任，假如我只爱我的父亲，我一定不会像的两个姐姐一样再去嫁人的。  

【研究潜台词：  

1. 对父亲的感激

2. 体现自己的真诚

3. 指出两位姐姐的虚伪

4. 对李尔的提醒

】  
李尔：你这些话果然是从心里说出来的吗？
考狄利娅：是的，父亲  
李尔：年纪这样小，却这样没有良心吗？  
考狄利娅父亲，我年纪虽小，我的心却是忠实的。  
李尔：好，那么让你的忠实做你的嫁吧。凭着太阳神圣的光奖凭着黑夜的神秘，凭着主幸人类生死的星球的运行。我发替从现在永远和你断绝一切父女之情和血缘亲属的关系，把你当做一个路人待。啖食自己儿女的生番，比起你，我的旧日的女儿来，也不会更令我增恨。  

肯特：陛下——  

李尔：闭嘴，肯特！<mark>【不听劝告 独断专横 刚愎自用】</mark>不要来触碰龙的逆麟。她是我最爱的一个我本来想要在她的般勤看护之下，终养我的天年。去，不要让我看见你！让攻墓做我安息的眠床吧，我从此割断对她的父爱了！叫法兰西王来！都是死人吗？叫勃良第来！康华尔，奥本尼，你们已经分到我的两个女儿的嫁奁，现在把我第三个女儿那一份也拿去分了吧；让骄傲一—她自己所称为坦白的替她找一个丈夫。我把我的威力、特权和一切君主的尊荣一起给了你们。我自己只保留一百名骑士，在你们两人的地方按月轮流居住，由你们负责供养。<mark>【~~没有远见~~➡鲁莽草率】</mark>除了国王的名义和尊号以外，所有行政的大权、国库的收入和大小事务的处理，完全交在你们手里；为了证实我的话，两位贤婚，我赐给你们这一顶宝冠，归你们两人共同保有。
