[[作文]]

# 勿忘国耻 振兴中华
在第十个南京大屠杀死难者国家公祭日到来之际，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆公布2023年新征文物史料。这些史料再次宣告南京大屠杀铁证如山、不容篡改，也提醒我们前事不忘、后事之师。  

这是中华民族永难抚平的伤疤，更是每个有良知的人都不应忘记的历史。86年前的12月13日，侵华日军侵入南京，30万生灵惨遭杀戮，**留下人类文明史上最黑暗的一页。** 30万意味着什么？这不是冰冷的数字，而是一个又一个鲜活的生命，意味着在那场持续6周的浩劫里平均每隔12秒就有一名同胞殒命，意味着无数家庭的破裂、幸存者无法忘怀的一生之痛。忘记历史就等于背叛，我们任何时候都不应忘记侵略者所犯下的严重罪行。这道疼痛且悲怆的伤疤时刻警醒后人：勿忘国耻、吾辈自强。  

每一次深切的缅怀，都是对民族记忆的唤醒；每一次庄严的纪念，都是对奋斗精神的振奋。今天远离了战火硝烟的岁月，告别了任人宰割的历史，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。历史之镜需要时常擦拭，走得再远都不能忘却过去。国家公祭日设立10年来，在铭记历史中吸取历史教训、激发奋进力量，在代代相传的讲述中传承视死如归、向死而生的民族血性，在以国之名的祭奠仪式中传递中国人不忘屈辱、守护和平的坚定信念，汇聚起以实际行动圆梦中华的磅礴力量。  
“永矢弗谡，祈愿和平”，南京大屠杀死难者国家公祭鼎上镌刻的铭文，传递中国人民追求和平、向往和平的真诚愿望。中华文明具有突出的和平性，这是几千年文明传承的深厚积淀，是近代苦难历史得出的深刻启迪；中国式现代化是走和平发展道路的现代化，不走一些国家通过战争、殖民、掠夺等方式实现现代化的老路，这是当代中国人民的坚定选择。铭记历史不是要延续仇恨，而是要唤起每一个善良的人们对和平的向往和坚守。南京大屠杀的苦难历史告诉我们，和平是需要争取的，和平是需要维护的。“只有人人都珍惜和平、维护和平，只有人人都记取战争的惨痛教训，和平才是有希望的。”  

以实际行动圆梦中华，更需要增强开拓进取的勇气。“四万万人齐蹈厉，同心同德一戎衣。”回望苦难深重的历史，中国人民从来没有为侵略者的屠刀所屈服，而是万众一心、众志成城，坚定救亡图存、血战到底的不屈意志，以血肉之躯铸就抵抗侵略的钢铁长城。今天，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，这是前无古人的开创性事业，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。面对前进道路上可以预见和难以预见的狂风暴雨，以咬定青山不放松的执着坚定做好我们自己的事，以“虽千万人吾往矣”的担当不懈推进党和人民事业，以“越是艰险越向前”的气概战胜一切艰难险阻，一定能够把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。

祀我国殇、山河无恙,逝者已矣、生者奋进。今天,响彻南京上空的防空警报,警醒我们要增强忧患意识、始终居安思危;深沉悠远的“和平大钟”,寄托着对和平的珍爱和渴望。让我们在铭记历史中笃定前行,在中国式现代化的康庄大道上脚步不停、奋斗不止,把革命先辈开创的伟大事业不断推向前进,创造属于我们这一代人的辉煌。

# 人与自然

## 立意思路
- 一元立意：环境保护；师法自然；敬畏自然；天人合一；尊重生命；人与自然；尊重平等；和而不同等。   
- 多元立意角度：同与异；多数和少数；竞争和尊重

## 相关素材
名言警句：  
1. 像保护眼睛一样保护生态环境,像对待生命一样对待生态环境。 -- 习近平
2. 大殿的角石,并不高于那最低的基石。 -- 纪伯伦   
3. 要尊重每一个人,不论他是何等的卑微与可笑,要记住活在每个人身上的是和你我相同的性灵。 -- 叔本华
4. 人们常常将自己周围的环境当作一种免费的商品,任意地糟蹋而不知加以珍惜。 -- 甘哈曼
5. .获得自由不仅仅是摆脱自己身上的枷锁,更是尊重和增加别人的自由的一种生活方式。 -- 曼德拉
6. 爱人者,人恒爱之;敬人者,人恒敬之。
7. 不同的音调造成最美的和谐。 -- 赫拉克利特
8. 落叶不扫,折射出人与自然和谐意识的深入人心。 -- 《落叶不扫,留
住自然》
9. 人最大的毛病是,爱以自己的习好度量其他事物。 -- 刘亮程
10. 和羹之美,在于合异;上下之益,在能相济。––《三国志》


# 媒介素养
抖B快红，百家号，自媒体  
提高媒介素养已是迫切需求

## 清朗
短视频创作竞争日益激烈，从业者创新内容理所应当。但靠色、丑、怪、假、俗吸流量、赚快钱绝非正道，暴露出畸形的名利观、价值观。净化短视频生态，让从业者树立正确认知，离不开宣传引导，让从业者心有所畏、行有所止，离不开重拳出击。尤其要看到，无论是架空时间地点的“无主谣言”，还是剧情狗血、夹带私货的低成本微短剧，不良短视频隐蔽性更强，危害性不减。短视频花样频出，亟待治理与时俱进、推陈出新。  

治本必求其源。一些不良短视频之所以持续生产、广为传播，与算法推荐机制有着密切联系。片面以点赞率、转发率等量化指标作为流量分配依据，一些卖惨吸睛、挑动对立的极具话题性和煽动力的视频就会大行其道。算法不能成为不法者的帮凶。此次“清朗”行动要求加强算法推荐和流量分配等环节管理，优化流量分配机制，有助于纠正平台算法价值导向存在的偏差，防止“重指标轻质量”现象，推动更多优质短视频得以呈现，让算法向善而行。  

让流量更有质量，平台责无旁贷。斩断不良短视频“传播链”，需要破立并举，一方面打破“唯数据论”，调整优化算法推荐机制，一方面完善审核机制，避免审核过于简单化或“一刀切”以及人工复审走过场。同时，治理短视频是一场全时与全程的行动。平台需要加强事前审核、事中监管，也要严厉事后处罚。瞄准“吸睛即吸金”心态，该处罚处罚，该关停关停，该曝光曝光,使违法者丧失平台，进而掐断不良短视频背后的经济命脉，才能让不法者“痛到不敢再犯”。

目前，中国网民规模达10.79亿人，仅短视频用户就有10.26亿人。短视频产业越发展，任务挑战就越艰巨，净化网络生态就越重要。近年来，“清朗”行动持续开展，不断打击短视频乱象。这充分说明，整治不良短视频非一朝一夕之功。紧盯新动向新苗头，持续保持高压严管态势，驰而不息、久久为功，才能重新塑造短视频领域良好生态，让网络更加清朗。

## 媒介榜样
榜样的力量感染人、鼓舞人、激励人。中央网信办主办的2023中国正能量网络精品征集展播活动旨在遴选网络正能量精品、充分展示正能量榜样，使亿万网络流量被正能量引领，奏响昂扬奋进的时代主旋律。  

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，2023中国正能量网络精品征集展播活动聚焦推进中国式现代化的生动实践、共建带一路”倡议提出+周年、杭州亚运会和成都大运会等年度重大主题，力求呈现新征程路上一位位生动质朴的正能量典型，讴歌一幕幕感人至深的奉献场景，为砥砺奋进的中国汇聚湿磅礴的精神正能量。

人民是历史的创造者，中国正能量是亿万勤劳善良的中国人民以实际行动汇聚而成的。大力弘扬正能量，也是在讴歌千千万万平凡而伟大的中国人民。从2022年中国正能量网络精品征集展播活动呈现的正能量榜样来看，无论是坚守乡村教学38年，每天上班骑行近20里山路的程贵盘；还是36年邮路、50多万公里，始终认真对待每封信件每个包裹的乡村邮递员刘伦；再或是在危急时刻果断采取紧急制动措施，保护车上151名旅客和工作人员安全，自己却不幸殉职的D2809次列车司机杨勇……他们身上无不闪耀着人性的璀璨光辉，他们以自身的点滴付出乃至生命书写着壮丽的家国情怀。这些正能量榜样更是亿万平凡的中国劳动者的缩影，映衬出中国人民拼搏奋进的时代图景。大力展示正能量榜样，同样是讲好中国故事的生动体现。

崇德向善，见贤思齐。正能量榜样的示范效应是巨大的。对广大网民而言，会在激荡心灵中内化于心，更会在汲取榜样力量中外化于行。德行榜样不断涌现，社会正能量不断发扬光大，恰恰印证了这一点。这进一步说明，向上向善的社会风尚是人心所向。  

幸福都是奋斗出来的，昂扬奋进是时代的主旋律。全面推进强国建设，实现民族伟大复兴的中国梦，需要亿万中国人民在各自的岗位上接力拼搏。路虽远行则将至，事虽难做则必成。在党的坚强领导下，我们撸起袖子加油干，有信心、更有能力战胜前进道路上的风险挑战，创造更加幸福美好的生活。  

奋进新征程，建功新时代，要使社会正能量更充沛，令时代主旋律更高昂中国正能量网络精品征集展播活动已成功举办七届，是持续营造风清气正的网路风尚、不断凝聚人心的有力举措。2023中国正能量网络精品征集展播活动必将进一步丰富正能量内容供给，共筑网上网下同心圆,更会坚定人们的初心、夯实人们的使命、指引人们前行，为“凝聚强国力量共铸复兴伟业”添砖加瓦。

# 人与社会

## 回家过年
“有钱没钱，回家过年。”每逢春节，人们不管身在何处，都期盼着回家过年。自1月26日起，今年春运开启。今年春运期间全国跨区域人员流动量预计达90亿人次，是2023年同期的近2倍,多项数据将创历史新高。对回家过年的人来说，都想着回家路上平平安安，顺顺利利。如何让春运成为一场平安、顺畅、温暖的回乡之旅？如此大的客流压力，对多部门提出了考验。  

平安回家是春运的底色。道路千万条，平安第一条。各地方都要在提升旅客服务品质、加强安全管理等方面压实责任，打造“平安春运”。针对春运安全保障，各部门、各地方统筹安排、科学调运与优化服务。比如，对重要交通基础设施、交通运输工具进行全面检查维护；适时增派安检人员、保证乘客安检“一个都不能少”，进一步提高安检通过率；充分运用大数据、云计算等方式优化交通运输调配能力……一系列春运安保举措，进一步提升了运输供给能力，切实为群众打造贴心春运。也要强调的是，针对春运期间可能出现的恶劣天气，各地还要做好相应的突发应急预案。特别是相较于往年，自驾出行成为今年重要出行方式。为了保障人民群众来一场“说走就走”的旅行，相关部门就要在服务区停车、充电、加油、餐饮等相关保障上做好功课。  

提升服务是春运的亮色。服务提升需要行动，行动成效在于细节、在于落实。为了保障人民群众“走得了”“走得好”，与春运相关的各部门就要在服务质量提升上“下功夫”。通过讲究服务细节改进查缺补漏、补齐短板，让春运服务更加人性化、便利化、智能化。迭代升级高铁检票系统，游客只要人、证、票合一，就能快速过检；优化改进智能售票终端设备，多渠道及时发布客运服务信息，延长客票预售期限，方便乘客错峰出行；机场航站楼内，乘机引导、轮椅借用、冬衣寄存、母婴室等服务升级改造，更加彰显了对待老人、小孩、病人、孕妇、残疾人等特殊群体的人性化关怀……想旅客之所想，急旅客之所急，这些在服务游客上的细微改变，给游客带来了细致入微的服务体验，也为游客铺就了温暖的回家之路。

“一年春运一年新，一路旅途一路暖。”春运事关人民群众的切身利益，也影响着经济发展和社会稳定。要想答好春运“大考卷”，春运相关部门不能满足于当前的改善与进步，而要向着更好的方向出发，对老百姓出行的大小事情“多想一步、深看一层”，把准备工作做得更全面一些，把服务做得更到位一些。只有这样，老百姓不管在哪里，都敢说走就走，向着回家团圆出发；不管选择哪种交通工具出行，都能有更安全、更舒适、更便捷的美好归途。
