# 小说赏析

## 赏析十一类

### 1. 题目赏析

- 内容：用自己的话翻译题目  

- 情感：题目所涉及的人物的情感  

- 主旨：概括小说大意  

- 吸引读者阅读兴趣（发人深省、引人思考、设置悬念、含蓄蕴藉、耐人寻味）、线索、象征、交代背景（交代时间、地点）、点明文章主旨、总领全文（高度概括文章主要内容）、暗示人物命运

- 手法：双关、反讽（反语）

### 2. 欧亨利式结尾赏析

第一条线条：  

- 内容：

- 情感：

- 主旨：突出强调文章 …… 的主旨；点明文章 …… 的主旨。

- 结构：结局在意料之外，又情理之中；  增强作品的戏剧化效果；  
    使情节跌宕起伏，引人入胜；意味深长，引人深思；  
    逆转（情节突转）。  

- 手法：人物五大细节刻画、比喻、拟人、排比、象征、渲染、对比、衬
  托、抑扬、夸张、反语、反复、白描、以小见大

第二条线：

- 人物：突出 …… 的人物形象，使人物个性更加鲜明。
- 情节：使情节更曲折跌宕起伏，引人入胜；  
  前后照应，使情节更完整。
- 环境：暗示社会背景，揭示社会本质特征。

### 3. 环境描写赏析

- 内容：象征意义的概括+环境特点的概括

- 情感：该部分所涉及的相关人物的情感

- 主旨：小说的主旨

- 结构：交代背景（交代时间、季节和环境特点）；  
  表现地域风光、表现人物的生存环境（时代背景）；  
  交代人物的社会关系；  
  奠定文章感情基调；  

- 结构：烘托人物性格（某种心理）；衬托人物心情； 表现人物思想观念；
  推动故事情节的发展；渲染气氛；
  为下文刻画人物作铺垫；与上文（下文）形成对比（相照应）

深化文章主旨

象征和预示人物命运/某种心理活动（社会环境 …… ）

### 5. 记叙方式赏析

- 内容：概括
- 情感：该部分所涉及的相关人物的情感
- 主旨：小说的主旨
- 作用：
  - 顺叙：按时间(空间)顺序来写，情节发展脉络分明，层次清晰。
  - 倒叙：强调突出被倒置部分的内容，造成悬念，吸引读者。
  - 插叙：补充完整内容，煤特点突出，情节完整，照应上文或下文。
  - 补叙：补充叙述，揭示人物关系或真相，为下文做某些交代或提供依据，
  - 留白给读者留下想象空间，使逻辑通顺，情节跌宕起伏推动故事情节发展
  - 平叙：指平行地叙述两件或两件以上同时发生的事。
    1. “花开两朵，各表一枝”：先说甲的事，再说乙的事，两边都交待清楚
    2. 时而说甲，时而说乙，按照情节发展轮番叙述。

### 6. 人称赏析

- 内容：概括
- 情感：该部分所涉及的相关人物的情感
- 主旨：小说的主旨
- 作用：  
  1. 第一人称(限知视角)：
     1. 容易拉近与读者距离，使读者进入‘我’这个角色。
     2. 便于抒发情感，进行详细心理描写。
     3. 使文章更真实，更具故事性(跌宕起伏)，使人感同身受。
     4. 以“我”来唤醒读者内心的感受和思考。
     5. 使故事情节叙述杂而不乱，情感更加动人。
  2. 第二人称
     1. 更直接，便于呼告。
     2. 更自然，增强文章感染力。
     3. 更亲切，便于抒情。
     4. 更生动，常具拟人化效果。
  3. 第三人称(全知视角)
     1. 不受时空限制，反映现实更客观自由。
     2. 便于展开叙述，使文章娓娓道来，不做作矫情。
     3. 突显文章的中心，使读者产生共鸣。

人物五大细节刻画(生动形象传神细腻)、比喻、拟人、排比、象征、渲染、对比、衬托、抑扬、夸张、反语、反复、白描、以小见大

### 7. 尾段赏析

- 内容：概括
- 情感：该部分所涉及的相关人物的情感
- 主旨：小说的主旨
- 结构：总结全文、揭示主题、暗示人物命运、照应开头/题目(首尾呼应使结构完整严谨)、深化主题、强化感情；  
  结局在意料之外，又情理之中(前文有伏笔)/增强作品的戏剧化效果/使情节跌宕起伏(引人入胜)，意味深长/引人(对主题的)深思/情节逆转(突转)/欧亨利式结尾；
  以小见大、戛然而止(留白/想象空间)、魔幻浪漫主义色彩、使人物形象更加丰满、令人感动、**含而不露，隐而不晦余韵悠长，耐人寻味**
- 手法：人物五大细节刻画、比喻、拟人、排比、象征、渲染、对比、衬托、抑扬、夸张、反语、反复、白描、以小见大

### 8. 首段赏析

- 内容：概括

- 情感：该部分所涉及的相关人物的情感

- 主旨：小说的主旨

- 结构：总领全文、开篇点题、暗示人物命运、照应题目/结尾（首尾呼应使结构完整严
  谨）、设置悬念吸引读者阅读兴趣/增强作品的戏剧化效果/使情节跌宕起伏（引人入胜）、引人深思、增强文章文化内涵/浪漫主义色彩/传奇色彩、使人物形象更加丰满

- 手法：人物五大细节刻画、比喻、拟人、排比、象征、渲染、对比、衬托、抑扬、夸张、反语、反复、白描、以小见大

### 9. 中间段赏析

- 内容：概括
- 情感：该部分所涉及的相关人物的情感
- 主旨：小说的主旨
- 结构：承上启下、总结（收束）上文、引出下文、为下文做铺垫、增强文章文化内涵/浪漫主义色彩/传奇色彩、使人物形象更加丰满
- 手法：人物五大细节刻画、比喻、拟人、排比、象征、渲染、对比、衬托、抑扬、夸张、反语、反复、白描、以小见大

### 10. 人物作用

- 内容：人物性格特征(概括)
- 情感：该人物的情感
- 主旨：小说的中心主旨
- 结构：“我”作为故事的讲述者使文章故事真实可感/是故事的见证者/推动故事情节发展/侧面衬托主要人物形象(使主人公的形象更加突出鲜明)/使故事情节更曲折，跌宕起伏，引人入胜(文似看山不喜平)/作为线索贯穿全文始终/揭示文章主旨(点明文章主题)/穿针引线(串联小说的人物关系)
- 手法：对比、衬托(反衬)、侧面描写

注：人物形象的分析见知识清单

# 散文赏析

> **文倒数三段，议论或者抒情的文字，然后结合选项**  
> **物的特点大概就是人或者事情的特点**

## 一、脉络

我们看到的：太阳真好看 -- 风也很温暖 -- 鸟儿好可爱 -- 花儿真美丽 -- 打游戏一直输-- 我心情很好 -- 我爱你！  
其实是：（因为你在我身边）太阳真好看 -- （因为你在我身边）风也很温暖 -- （因为你在我身边）鸟儿好可爱 -- （因为你在我身边）花儿真美丽--游戏一直输 -- （因为你在我身边）我心情很对 -- 我爱你!

- 时间线、空间线、情感线、思想线
- 题文互证原则、内容

## 二、美感

作家笔下的散文：（因之你）骄阳如火亦柔情蜜意 -- （因之你）我与春天撞个满怀-（因之你）处处莺歌燕舞 -- （因之你）世间姹紫嫣红 -- （因之你）即便荆棘丛生 --（有你在）人间便永远是四月天 -- 因为我爱你!

- 弹性：语言丰富，长短搭配、整散结合、文白相间、中外适当杂糅。

- 密度：手法的密集程度。

- 质料：用词的准确性，类似于诗歌鉴赏中的“炼字”。

**抄选项**

## 三、文眼

### 1、记叙性散文

> 以叙述和抒情为主要表达手段，多是叙述日常生活中较为平淡的人、事。  

主旨即对所写人、事寄寓的感情，或由此得到的感悟，讲究以小见大。  
记叙性散文很少有单一、完整、曲折的故事情节，常以若干零碎、琐屑之事来反映一个主题；  
重视行文的技巧，其构思之精妙，结构之严谨，感情之细微，尤其耐人寻味。

### 2、状物性散文

> 以描写和议论、抒情为主要表达手段，多是描写景物的某一突出特征，议论抒情多是在表现景物突出特征的基础上进行人生道理的升华。  

主旨即物人相通处。状物性散文又可分为写景散文和咏物散文

### 3、哲理性散文

以议论为主要表达方式，但议论不是凭空而生，

> 往往在文章的开头交代议论的由头，或事，或物，然后逐层递进式议论。  

主旨在物(事)与理相通处。  

哲理性散文带有人生感悟性质，这类作品从一点入手，入题较小，对生活的积累和感悟尤为重要，表现上点到为止，不过于直白，留有咀嚼回味的空间，水到渠成地引发出对人生、对生活的慨叹感喟，写出人人心中有而笔下无的个体威受。

### 4、文化游记散文

以文化意味突出、文化含量丰富的社会现象或自然景观为写作对象，通过游历名人居所、文化古迹的方式，咏史怀古，阐发作者的认识和评价，有时在此基础上联系现实，借古讽今，引发人们对现实人生的深沉思考的散文形式。

> 文化游记散文将文化思考的“理”与文学创作的“情”结合起来，既充满思考的智性，又不乏文化关怀和个人感受。

咏史诗

## 三、文眼（理清思路）

### 散文常见的六种结构思路

| 类型  | 特点                                           | 思路                            |
| --- | -------------------------------------------- | ----------------------------- |
| 静赏式 | 先交代赏景的缘由，暗示主题； 多角度写景； 使用联想，用抒情方式深化主题。        | 景点概述––景点静赏 -- 景点联想。           |
| 参游式 | 移步换景，因空间转换而景色不同，情感因之而变化；有时虚实相间，适当联想，篇末暗示主旨。  | 进入景点 -- 依次欣赏 -- 赏景联想 -- 离开景点。 |
| 象征式 | 详细描写物，目的是以物象征人，形在写物，旨在写象征之人；卒章显志；篇末深化(升华)主题。 | 物的描述 -- 物的特征 -- 由物及人 -- 表达志向。 |
