老活新整，主打不了解的内容怎么办
[[作文]]
# 1、九省联考简析

（河南、黑龙江、甘肃）本试卷现代文阅读材料|提到自然带边缘交错地带较为敏感，当环境出现波动时，它们会最先发生改变，进而推动整个地区产生变，其实，历史发展、社会变迁、文化传承、科技创新乃至生活中的问题解决，都有类似的“交错带”。  
请以“交错带”为话题，写一篇文章。
要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题;不要套作，不得抄袭;不得泄露个人信息;不少于800字。

---
其实，历史发展、社会变迁、文化传承、科技创新乃至生活中的问题解决，都有类似的‘交错带’”是第三层，属于“交错带”的联想与延伸。是写作本次作文的难点和突破点。  

联想思路一  
历史发展：朝代更迭（秦->百家争鸣）、~~五四运动、改革开放（别人写烂了）~~;  
社会变迁：乡土中国（冷落的村庄）、城市化、工业化、现代化、思想观念等;    
文化传承：百家争鸣、独尊儒术、新文化运动、当代文化继承与创新等;  
科技创新：师夷长技以制夷、科教兴国、芯片系统、人工智能等。  
生活中的问题解决：各科课程学习、人际交往（新的人际交往伦理还没有成熟）、抗压能力等。

“交错带“在文中是地理方位概念，即”自然带的边缘交错地带”，如果从材料中提及的“历史发展、社会变迁、文化传承、科技创新乃至生活中的问题解决“层面来考量，我们更应该倾向于从“时间”纬度进行解读。即，历史的转折期、科技的更迭期、政治的博弈期、文化的创新期、生活中问题解决的矛盾期，正所谓“春江水暖鸭先知”，生活在以上“时期”的人，当是最敏感的、也会是最先“发生改变的”，从而推动整个人类社会的变化。  

与植物的被动适应不同，人有主观能动性，面对“环境出现的波动”，人类（大至整个国，小到某个人）要积极应对，主动作为，立足“交错带“顺势而为。做变者，做智者、做勇者，成胜者，成强者、成王者!

“交错带”多指不同群落间的交错带，创新之处主要在于它强调了系统间的相互作

用和相互关系。“交错带”呈现出复杂性、丰富性、互容性、敏感性、脆弱性等特点。
通过交错，不同的群落文化、技术、资源和观念得以相互影响和融合，从而产生新的
生产形式和风格。没有交错，这个地区可能就会停滞不前，无法适应环境和社会的变化。  

同样，人生也因交错而成长。在人生的旅程中，我们会遇到各种各样的人、事、物，这些经历和交错对我们的人生成长产生了深远的影响。通过与不同的人交流、互动和学习，我们可以获得新的思想、观念和技能，从而拓宽自己的视野和认知。这种交错也有助于我们发现自己的潜力和可能性，不断突破自我，实现成长和发展。  

面对“交错带”，我们该如何应对?  

首先，保持敏感和开放的态度，不断关注环境的变化，以便及时做出反应;  

其次，我们需要积极创新和探索，不断尝试新的方法和思路，以便在变化中找到新的机会;

最后，我们需要保持理性和冷静的头脑，不断反思和修正自己的行为，

# 2、文化遗产

保护：  
1. 废墟精神（废墟才是历史变迁的印记，盛景是可以靠3D搞定的）
2. 形象
3. 神态（汉唐的韵律）

句子：
1. 岁月失语，为石能言。 ——冯骥才
2. 人应该站在传统上，内心才会深刻。 —— 林清玄
3. 人类文化的悲哀，是流俗的易传，高雅的失传。 —— 木心
4. 中国有礼仪之大，故称夏;有服章之美，谓之华。 —— 孔颖达
5. 求木之长者，必固其根本;欲流之远者，必浚其泉源。 —— 魏征
6. 不懂得传统的人正如没有地图的旅行者，不可能远行。 —— 北岛
7. 拂去历史的烟尘，从文化的根底处，发现千年一叹的回眸。 —— 张涛甫
8. 文化看上去无形无色，却决定了我们的社会从何处来，往哪里去。 —— 柴静
9. 站在中华传统文化的厚土之上，望浩瀚历史的星空，居于中间的“人”，是为赓续千年的薪火所在。

故事素材：
1. 《逃出大英博物馆》
2. 《非遗里的中国》
3. 《非遗白匠》


--- 
能不能再玩花一点？

# 小说创作
 
 ## 小说写作的方法论
 骨—故事的骨架
 1. 以史为纲：  
   以真实历史为创作的蓝本，在不改变史实的前提下，通过合理的想象完成细节的处理。
   
2. 以著为纲  
   诗、词、曲、赋、名著、热门小说、影视剧作（细化+思考）。
   
3. 原创类 
   打破“身份”及“視角”的束缚，反映当下社会生活的横切而，针砭时弊
   
4. 穿越（真的考过）
   以“见证者”的视角描绘惊心动魄的历史事件，通过对历史人物细节的丰富，发掘深刻的主題，并重提高历史人物的“参与度”。例：《假如我与心中的英雄生活一天》）
   
5. 同人改编（小马宝莉启动！）
   从某些人们熟事、人物中衍生出相关事件，也可反讽（《故事新编》其实就是）
   
6. 日记体  
说明
以日记形式作为小说基本结构的小说类型。多采用第一人称，以日记主人公所见、所闻、所感的方式叙述事件、展开情节、刻画人物。如鲁迅的《狂人日记》

7. 对话体 
以人物对话为基本结构方式和表现形式而写成的一种小说类型。  
   1. 亲身经历的叙述和感受心理的自白
   2. 转述他人的生活见闻
   3. 对话问答，如《古渡头》
   4. 多人从不同角度对同一事件的叙述和评价。（多侧面）

# 【作文导写】
写非遗而不能只写非遗，要写生动的过程
1. 写喝茶，要写点茶，舀一勺茶粉放上兔毫、油滴的天目碗上，持茶笑在水面搅击成浮云飘然的雪花汤面，是奔走于绿油油田野，呼吸着绿草香的日子。
2. 写喝酒，要写“绿蚁新酷酒，红泥小火炉"，酿造丰收季节的小麦香，秋收冬藏的好时光。
3. 写扎染（不懂真的百度一下！），要写每一块都不同的扎染，挑中的是那个季节的自然光景、草木山川。
4. 写木板刻画，要写一笔一笔，一刀一刀，是匠人，一分一秒，是时间的年轮。
5. 写刺绣，要写文化凝聚在方寸，非遗是付出了一部分生命的光阴，妙手造物，是手艺人的灵感，是那个时候他们看见的草木山川，是通明的灯火、落下的针、细密的针线和古老的传承。
6. “礼物”导写
（广西、吉林）23.阅读下面的材料，根据要求写作。（60分）
亲人、朋友之间互赠礼物是人际交往中常见的现象。一些人认为接受礼物的一方可能并不需要这个礼物，与其精挑细选不如直接把买礼物的钱送出去，这样对方就可以去买自己喜欢的东西。
这引发了你怎样的联想与思考？请明确立场和观点，写一篇文章。

送礼是生命：情谊，雅致，君子之交淡如水
## “建”礼于心，“恪"雅至髓
礼物无处不在，它是伤心失意时的良药，让人忘却悲痛：是功成名就时的奖励，让人喜上眉梢。任何处境下，只要收到情真意切的礼物后，一切都会往生机勃勃的方向发展。  

中国自古以来便为礼仪之邦，尚礼，更推送礼尚往来。昔日周天子会在“巡狩”时，奖赏社会和谐，百姓都能安居乐业的诸侯国额外土地。这样将天子的土地额外送给诸侯管理，可见上级对下级能力的背定。礼物真正的衡量标准不在于其物质价值，而且背后那份送礼的情意。  

于个人层面而言，在文化的历史长河中，蕴涵着深厚情义的诗词比比皆是，至今仍脍炙人口。
“李白行舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。”苏轼送友人新婚的祝福诗，鸳鸯被里成双对，一树梨花压海棠。又如明代著名书画家沈周在友人新婚亦送《石榴图扇》，并题“我写君家多子榴，今年消息在枝头”，这些随口而出，随手而画的作品，看似漫不经心，实则早已在送礼者心中酝酿许久。这些礼物，带着送礼者心底的期盼，成为真正的无价之宝，成功维系出一段段不朽的情感。  

于社会层面而言，不论是大人还是小孩，都有善用礼物，去表达他们内心的情可哪怕无法自己挣钱，也能送礼物给人的孩子，证明了礼物并无高低贵贱之分。只要它饱含了送礼人的心意，便能达到送礼的目的了。  

于国际层面而言，送礼能使国与国之间建立良好关系，互助互利，让世界充满爱与光明。国与国之间赠送疫苗，使大家能打破疆域的分割，一起团结一致、众志成城地抵抗病毒。可见，送礼也可增加国与国之间的凝聚力，让世界更和睦、友爱。  

虽说“送礼”能表达情感、维系关系，但从古至今，也有不少人以“送礼”为名头，做着危害社会的行为。古有大肆敛财的贪官和珅，今有求之不得的综艺收礼。这种行为应该被制止及谴责，人们不应仗着权势而笑纳各类奇珍异宝。因为他们所做的都是职责范围之事。而送礼是为了表达情感，而不是给阿谀奉承一个好听的名字。  

人们应该从本心思考所赠的礼物，而不是一味地追求礼物的物质价值，又或者是博取送礼带给自己的好处。我们要做到“其交也以道，其接也以礼”，使礼能返璞归真，达到它最初维持关系，表达情感的目的。

# 江西和新疆的九省联考作文

# 【审题指导】

这道题看似问法很简单，就是“选专业”，这一问题非常切实地get 到了学生的未来人生规划，是最贴合学生个性化发展的问题。但是，前面的隐含条件是“个人发展”，也就意味着与此对应的“社会发展”，隐含着“你如何统筹好个人愿景与社会期待的关系?“这个母题（2020浙江卷）同时，“你的专业选择“本身就需要兼到现实和理想这两方面的内容：社会的内卷现实和个体价值追求的问题。当然，我们也并未界定这种理想是看似崇高的“为艺术献身“还是看似庸俗的”赚大钱当大官”，我们没有必要去将“理想”赋魅为一种有优越感乃至凌驾于他人的权力，每一种专业的选择都值得尊重，正如人生本不是单向度的。

但是，在当前的形势下，这又涉及到了另一个问题“专业和职业“之问：“我们是否要在选择职业时忠实于自己的专业?“面对专业与职业不对等，选择屈从亦或是选择抗拒也成为另一个值得深思的问题。当然，有的人可能会认为“热爱“是选择专业的最重要的标准。然而，当“热爱”变为了”专业”，你还是否热爱?比如汉语言文学专业在浙江每年取分都很高，很多人将“中文系”视作白月光，但实际上“中文系”可能并不一定是想象中“吟诗作对“的诗与远方。面对枯燥的音韵学、训诂学，面对写不完的论文和背不完的书，面对繁重如山的科研任务，你还能始终坚守最初的那对繁重如山的科研任务，你还能始终坚守最初的那一份热爱吗?所以，不要幼稚地幻想选择专业就是追逐热爱的过程，很多时候你之所以热爱乃至疯狂是因为你仅仅停留在“门外汉”的地步。对你现在“热爱的专业”负责，更需要对你未来看清全貌依旧热爱的”坚持”负责。这些都是具有较高思辨性的问题。