[[文言文]] [[文言文实词积累]] [[文言文化常识积累]]

# 必备基础部分

## 1. 与官职有关的词语

中国官僚制度的演进详见[[../历史/历史·选修一-国家制度与社会治理|历史选修一]]
略见[[文言文化常识积累#^95e0a9|文言文化常识积累]]

1. 授官

   1. <mark>**征**</mark>：<u>由<mark>皇帝征聘</mark>社会知名人士充任官职</u>。如：  车特征拜郎中。（《张衡传》）
   2. **<mark>辟</mark>**：<u>由<mark>中央官署征聘</mark>，然后向上荐举，任以官职</u>。如：连辟公府不就。（《张衡传》）
   3. **举**：<mark><u>由地方官向中央举荐品行端正的人</u></mark>【举孝廉（汉朝）】，任以官职。如：君子不以言举人，不以人废言。(《论语·卫灵公》)
   4. **拜**：<u>授予官职</u>。 如：安帝雅闻善术学，公车征拜郎中。(《张衡传》)
   5. **选**：<u>通过推荐或科举选拔任以官职</u>。 如：李陵既壮，<mark>选(量才授官)</mark>为建章监，监诸骑。(《史记·李将军列传》)
   6. **除**：<u>任命，授职</u>。如：余除右丞相兼枢密使。(《〈指南录〉后序》)
   7. **起**：<u>起用</u>。如：久之，起为左台侍御史，则天特褒异之。(《旧唐书·列传三十五》)
   8. **赏**： <u>指皇帝特意赐给官衔或爵位</u>。 如：八月初一，上召见袁世凯，特赏侍郎。(《谭嗣同》)
   9. **封**： <u>指帝王将爵位或土地赐给臣子</u>。 如：劳苦而功高如此，未有封侯之赏。(《史记·项羽本纪》)

2. 罢官：罢黜免夺

   1. <mark>**罢**：<u>免去 ， 解除官职 </u></mark>。 如：： 窦太后大怒 ， 乃罢逐赵绾、 王臧等 。 （ 《 魏其武安侯列传 》
   2. <mark>**黜**：<u>废掉官职</u>。</mark>  如：： （ 晋献 ） 公将黜太子申生 ， 而立奚齐罢
   3. <mark>**免** ：<u>罢免</u>。</mark>如：： 免官削爵 。 （ 《 汉书·贡禹传 》 ）
   4. <mark>**夺**：<u>削除</u> 。 </mark>如：： 胁服夺其官 。 （ 高启 《 书博鸡者事 》 ）

3. 升官：

   1. <mark>**升**</mark>：<u>升官</u> 。 如：： 升 （ 鲁 ） 台都事 。 （ 《 元史贾鲁传 》 ）
   2. <mark>**擢**</mark>：<u>在原官上提拔</u> 。 如：： 程乌 、 李育以有才干 ， 皆擢用之 。 （ 《 后汉书·公孙述传 》 ）。
   3. **<mark>拔</mark>**：<u>提升本来没有官职的人</u>。如： 闭绝私路 ， 拔进英隽 。 （ 《 汉书李寻传 》 ）
   4. **(右)迁**：<u>一般指提升 </u>。 如：： 孝成帝说之 ， 超迁 ，【少有右迁一说】
   5. **<mark>陟</mark>**（zhì）：<u>进用 </u>。 如：： 陟罚臧否 ， 不宜异同 。 （ 《 出师表 》 ）

4. 降职

   1. **谪**：<u>因罪被降职或流放</u>。如：滕子京谪守巴陵郡。(《岳阳楼记》）
   2. **贬**：<u>降职</u>。如：贬连州刺史。(《刘禹锡传》)
   3. **放**：<u>放逐<mark>流放</mark></u>。如：虽放流，眷顾楚国，系心怀王。(《史记·屈原贾生列传》)
   4. **左迁**：<u>降职</u>。如：予左迁九江郡司马。(《琵琶行》

5. 调动

   1. **迁**：<u>调动官职</u>，一般指提升。如：迁东郡太守。(《汉书·王尊传》
   2. **徙**：<u>一般的调动官职</u>。如：徙王信为楚王。(《淮阴侯列传》)
   3. **调**：<u>调动官职</u>。如：调为陇西都尉。(《汉书·袁盎传》)
   4. **转**：<u>调动官职</u>。如：再转复为太史令，衡不慕当世，所居之官辄积年不徙。(《张衡传》)
   5. **补**：<u>补充空缺官职</u>。如：太守察王尊廉，补辽西盐官长。(《汉书·王尊传》)
   6. **改**：<u>改任官职</u>。如：改刑部详覆官。(《宋史·王济传》）
   7. <mark>**出**：<u>京官外调</u>。</mark>如：出为河间相，时国王骄奢。(《张衡传》)

6. 兼职

   1. **兼**：<u>兼任</u>。如：余除右丞相兼枢密使。(《〈指南录〉后序》)

   2. **领**：<u>兼任</u>。如：桓温镇江口，复引(乔)为司马，领广陵相。(《晋书·袁乔传》)

   3. <mark>**署**：<u>代理官职</u>。</mark>如：太守宗资先闻其名，请署功曹，委任政事。(《后汉书·范睢传》)

   4. **<mark>权</mark>**：<u>唐代以来称<mark>暂代官职</mark></u>。如：改江陵法曹(参)军，入为权知国子博士，……权知三年，改真博士。(李翱《李文公集·韩吏部行状》)

   5. **判**：<u>高位兼低职</u>。如：除镇安军节度使，司徒兼侍中，判相州。(《宋史·韩琦传》)

   6. 还有一些相关的“高频词”虽不表示职官的变动，但常常与职官结合在一起，可灵活翻译为“执掌、主持”的意思。

      1. <mark>**知**：<u>主持、掌管</u></mark>。如：有能助寡人谋而退吴者，吾与之共知越国之政。(《国语·越语上》)

      2. **主**：<u>掌管</u>。如：轩辕之时，史有仓颉，主文之职。(《文心雕龙·史传》)

         白居易初入仕时，帝见之，以为奇才，授秘书省校书郎，后迁（晋升）为翰林学士。白居易不畏 权贵近臣，直言上书论事，常论及前朝迁（改变）灭之事。后因触怒皇帝，帝左迁（贬谪）其为 江州司马。

7. 辞官

   1. **老** ： <u>官员年老</u> 。 如： 时年己七十 ， 遂隐上山 ， 悬车告老 。
   2. **解官** ： <u>辞去官职</u> 。 如： 得监和州税 ， 父母又不欲行 ， 拯即解官归养 》
   3. **请老**： <u>古代官吏请求退休养老</u> 。 如： 祁溪请老 ， 晋侯问嗣焉
   4. **乞身** ： 古代认为官吏做官是<u>委身事君</u> ， 因此称请求退职为 “ 乞身 ”
      如：时天下略定，通思欲避荣宠，以病上书乙身。（《后汉书·李通传》）
   5. **乞骸骨**：古代官更<u>请求退职</u>，，意思是使影骨归葬故乡。如：龚在位五年，以老病气影骨。
   6. <mark>**移病**：<u>上书称病</u></mark>，为居官者请求退职的委婉语。如：即日父子供移病，满三月赐告。（《汉书·疏广传》）
   7. **致仕**：交还官职，即退休。如：以刑部尚书致辞仕。（《新唐书·白居易传》）
   8. **丁忧/丁艰/居丧** ：指遭逢父母的丧事，父母死女得在家守丧 27 个月~三年 ， 不出出行 ， 不婚娶 ， 不赴宴不应考 。
      1. 母丧称 “丁内艰“；父丧称 “丁外艰 "
      2. 例 ：始为谢玄参军 ， 为玄所遇 ， 丁忧去职 。 （ 《 晋书 ， 袁悦之传 》 ）
      3. （ 王 ） 蓝田于会稽丁艰 ， 停山阴治丧 。 （ 《 世说新语 ， 仇隙 》 ）

## 2. 与诉讼有关的

1. **大劈**：<u>砍头/死刑</u>，如楚材闻之泣下，即入奏，请禁州郡，囚当*大辟*者 必待报，违者罪死，于是贪暴之风稍戢。（《元史·耶律楚材传》）
2. **贷**：饶恕，如：即*贷* 而后闻。（《新唐书》）
3. **按**，**系**，**坐**：（徐）有功故出反囚，罪不当赦，请推按（<u>通“案”，查办，核实，案件罪责相关</u>）其罪。则天虽不许系（<u>拘囚，有罪，如“系狱”</u>）问，然竟坐（<u>获罪</u>）免官。（《旧唐书·列传三十五》）
4. **录，执**：尝于县南郭凤埭（地名）助人引船，遇有斗者为吏所录（抓捕），斗者逃散，唯原平（人名）独往，吏执（捉拿，拘捕）以送县。（南史·郭世通传）
5. **坐**：宋人喜外出，常停车坐（因为）爱美景，一日，出门见客，见一人南向坐（动词，坐着），诸多财物散于坐（通假，座位）下，似坐（不动，停着）而待士兵，倾之，官兵逮之，因其<u>坐（犯罪）</u>。正春求去，不许。倾之（不久），言官发（告）韩敬科场事，正春<u>坐（治……罪）</u>敬<u>不谨（不恭谨）</u>，敬党大恨。诗教复劾正春，正春<u>疏（上书）</u>辩，益求去。

## 3. 与政事相关的常用词

官员到某地任职，做一些相关的政事，实行一定的政策会引起各方不同的褒贬评论。于是官员与百姓、官员与官员、官员与国君(帝王) 之间就会有许多“动作”发生。

1. **诣**：到，去。诣阙：到朝中

2. **劝**：奖励;2 受到鼓励、奖励。

3. **课**：考核、督促、征收

4. **风、化**：教育感化。

5. **按、案**：巡视，巡行;考察，核实，查明。

6. **游**：

   1. 游玩，游览;
   2. 旅行，外出求学或求官;
   3. 交际，交往。

7. **趣、趋**：

   1. 小步走，跑;又引申为赶快，迅速。
   2. 通促”，催促。

8. **劾**：举报，检举，揭发。

9. **白**： 告诉，报告。常用于官吏之间。

10. **短**：进谗言，说坏话。

11. **害**：嫉妒。

12. **闻**：

    1. 听说，听见;
    2. 使知道，报告给......知道。对于义项
    - 2 要特别注意。其中省略的人往往是最高统治者--国君，强化了这一点，阅读时就不至于认为下文中国君和主人公发生的事件显得突兀。怎么国君知道了并参加进来了呢？其实就是“闻”字在起作用。如“没死以闻”，“齐桓晋文之事可得闻乎”

13. **折**：指斥，指责，驳斥。

14. **让**：

    1. 责备，责怪;
    2. 谦让，辞让。

# 近十年高考真题重难点高频实词

1. 都御史周应秋犹以<mark>**所司**<u>【和有司都是主管官员的意思】</u></mark>承追不カ<mark>,**疏**【<u>上疏，给皇帝递奏章</u>】**趣**【<u>促，催促</u>】</mark>之，由是诸人家族尽破。

2. **党**：<u>偏袒，伙同，包庇。</u>

3. **矫**：<u>假托，假传。</u>

4. **质**：<u>作人质;抵押</u>

5. **次**：

   1. <u>临时驻扎 (用于军队)</u> ;
   2. <u>住宿，停留 (用于个人)</u>
   3. <u>次序、顺序 (常用于编整书籍)</u>

6. **输**：<u>缴纳(贡品或赋税)</u>-由“输送、运输”引申

7. **当**：<u>判刑，判罪</u>。后多带表示惩罚意义的词语。

8. **坐**：

   1. <u>因......犯罪或错误，触犯</u>;
   2. <u>牵连，定罪</u>。
   3. 还有几个非诉讼意思

9. **多**：<u>赞扬，欣赏</u>。“高、贵”等字，若带宾语，就是意
   动，也意译为此。

10. **少**：<u>批评，轻视，看不起。</u>

11. 周起字万卿，淄州邹平人。生而<mark>丰下【下巴丰满】</mark>，父<mark>意【父亲名为周意】异【以之为异，认为他奇怪】之【他】</mark>，曰：“<mark>此儿必起吾门。【这个孩子一定能使家门兴盛】</mark>”因名起。幼敏慧如成人。意<mark>知【掌管】</mark>卫州，<mark>坐事【因事犯罪】削官【削去官职】</mark>，起才十三，<mark>诣【到】</mark>京师<mark>讼父冤【诉讼父亲的冤情】</mark>，父<mark>乃【才】得复故官【得以恢复原来的官职】</mark>。

12. 表人物品行的：行、德、操、节、清（廉）、淫（靡）、贪（浊）

13. 与科考有关的：贡举、第、登第、中第、状元、解元、乡试

14. 与学校有关的：庠、序、太学、博士、太傅

15. 表敬重的：敬、重、尊、恭

16. 表赞扬的：多、嘉、称、誉、与、许、叹

    1. **多**：<u>称赞</u>

    2. **嘉**：<u>赞美</u>

    3. **与**：<u>赞许</u>

17. 表社会状态的：治、乱、兴、盛、衰

18. 表**少数民族**的：蛮、夷、戎、狄

    1. **蛮**：<u>南蛮</u>，古代统治阶级对<u>南部</u>民族**带污蔑性的称呼**

    2. **夷**：<u>东部</u>少数民族

    3. **戎**：<u>西部</u>少数民族

    4. **狄**：<u>北部</u>少数民族

19. 表人物地位的：贵、显、卑、官绅、豪

20. 表主管的：知、典、主

21. 与水利有关的：堤、决、溃、溢、涨、灌溉、涝、旱、堰、芜秽

22. 与粮食有关的：粟、黍、禾、谷、稻、菽、稼穑、耕耘、稔、熟、刈、籴（dí 买进）、粜(tiào 卖出)、廪、禀、府、荒、欠收

    1. **稔**：<u>庄稼成熟</u>

    2. **刈**：<u>割；镰刀一类的农具</u>

    3. **廪**：<u>米仓。官府供给粮食。</u>

    4. **禀**：<u>给于各物</u>。

    5. **府**：<u>古代国家收藏文书或财物的地方</u>，藏兵器的地方叫库。后来成了同义词。

    6. **荒**：<u>荒年</u>，收成不好

23. **亟**：<u>赶快</u>  如：劝其亟有所更

24. **治**：<u>修理，治理</u> 如：调夫治舟（修理船只）

25. **亡**：<u>逃跑</u>；丢失，失掉；灭亡；忘记

26. **贻**： <u>写</u> 如：傅屡贻书请之

27. **绐 dài**：<u>欺骗</u>  （<u><mark>破旧的丝</mark></u>、缓慢、倦怠、混乱、疑惑、<mark>古同“诒”， 欺骗；欺诈</mark>）

28. **济** ：

    1. <u>成功</u>  如：庶或万一可济/纵事勿济鞠

    2. <u>抚养</u>  如：吴氏提携鞠养

29. **荦(luò)**：

    1. <u>出众</u> 如：幼而卓荦

    2. <u>明显，分明 荦然</u>(明显的样子)。荦荦大端

    3. 荦荦：<u>清楚、分明的样子</u>。**指主要的项目，明显的要点。**

30. **辕**： <u>百姓攀恋</u>

31. **攀**   <u>牵挽车</u>

32. **诣阙**：<u>到朝中</u> 如：诣阙上书致请者二千石（dàn） 太守 又为良二千石

    牧是中两千石，比两千石高一级。比两千石低一级的叫“比两千石”

33. **咨**：<u>叹息</u> 如：百姓易咨怨

34. <mark>**荷**：<u>受到、承担</u></mark> 如：臣荷恩

35. **部分**：<u>赏罚处置 <mark>部分严明</mark></u>

36. **贞悫 què**：<u>忠诚 至性贞悫</u>

37. <mark>**构难**：<u>发动叛乱</u></mark> 如：值禄山构难践

38. <mark>**践祚**：<u>即位</u></mark> 如：肃宗践祚

39. **励**：<u>振作</u> 如：励精听受

40. <mark>**卤簿**：<u>仪仗</u></mark> 如：葬日给卤簿鼓吹
    国家首脑重大国事活动的典章制度，是集仪仗队、军乐团、舞蹈表演、车辆服务、交通安全、治安保卫等整体规模的成文制度，要根据国事活动的重要级别区分等级而实施
《晋书·赵王伦传》：“ 惠帝 乘云母车，卤簿数百人。”

41. **私第**：<u>家里</u> 如：遣谒者内常侍吴承倩就私第宣慰

42. <mark>**振**：<u>救济，振济</u></mark> 备振贷/盐价银五万两振之/文升请命所司振恤/发太仓米振之<mark>贷 借贷</mark>

    - 备振贷 （宽恕）

43. <mark>**翔踊/翔涌**：<u>物价腾贵或暴涨</u> </mark>如：米价翔踊 亦作

44. **焚**： <u>火灾</u>  如：救荒如救焚

    救焚拯溺 溺：水灾。救人于水火之中。形容紧急救助陷于困境中的人。便溺（niào)

45. **抑抑**：<u>谦谨</u> 如：居常抑抑

46. <mark>**帑（tǎng）**： <u>银两</u></mark> 部帑不给/帑藏虚

47. 古代指收藏钱财的府库或钱财：

    1. ～藏（zàng ）（指国库）。

    2. 府～（府库里的钱财）。

    3. 重（zhòng ）～（大量的钱财）

    4. 部帑 bù tǎng ：主管钱财的部门。

    帝立遣寺丞锺化民<mark>赍（ji 拿，用）帑（国库）</mark>金振之。

    ➡皇帝派他拿国库的钱去赈济灾民

48. **镪(qiǎng)**：<u>成串的钱</u> 官镪不满三千

    - 念(qiāng)：镪水：强酸的俗称：硝～

49. 角抵：摔跤，摔跤比赛（中国秦朝就有，传到日本变成相扑，日本推拉门汉朝就有； 和服中国汉朝就有；日本木屐中国汉朝魏晋南北朝就有；日本茶道中国的；日本抹茶中国宋朝发明） 鹰兔，歌舞，角抵，不亲万几

50. 风裁：

    1. 风宪；风纪。

    2. 指依法裁
    - 风裁甚著

51. <mark>**条**：</mark>

    1. <mark><u>当动词，条陈，一条一条的列上</u></mark>

    2. 数条上便宜 如：因条数事

52. **不虞**：<mark>出乎意料</mark>的事如：练士卒以备不虞

53. **虞**：<mark>见到的不多，意思独特</mark>

    1. 预料：不～。

    2. 忧虑，担忧：无冻馁之～。

    3. 欺骗：尔～我诈。
