前情提要（所有排名不分先后）  ：

以下有内容来自：  

- 普通高中教科书·历史·必修1-中外历史纲要（上）
- 普通高中教科书·历史·选择性必修1-国家制度与社会治理
- 普通高中教科书·历史·选择性必修2-经济与社会生活
- 普通高中教科书·历史·选择性必修3-文化交流与传播  
- 普通高中教科书·政治·必修4-哲学与文化  
  因备课时间有限，无法一一注明

特别鸣谢：

- 湖州中学语文组给予的宝贵机会
- 组内同学们（胡喆凯，赵锦豪，陈康，涂傲越，陈波，庄子豪）的大力支持
- 效实中学历史组刘才华（前班主任），黎云海（海航部主任）老师的大力支持
- 效实中学 B2404 王林凌同学提供的讲解思路 和 内容参考
- 效实中学物理组陈青华，张潆尹，陈斌，杨榕楠老师提供的古希腊哲学参考
- 万能的B站

授权与许可：
MIT LICENSE 非商业应用授权

# 什么叫做子学？

所谓子学，就是诸子之学。其中比较有代表性的像司马谈的《论六家要旨》里面说的六家（儒、墨、道、法、名、阴阳）以及《汉书-艺文志》里面说的九流十家（以上六家再加上农、纵横、小说、杂家，其中小说家不入流）。汉以后不是说没有子学了，而是说汉以后的子学不像先秦那么发达，不再是具有时代特色的学术了。另外，要注意，子学和四部分类里面的子部不是等同的概念

作者：知乎用户  
链接：https://www.zhihu.com/question/23838381/answer/166189694  
来源：知乎  

- 子学是一个和经学对举的理论，主要内容就是诸子百家的学说，他们基本上就是中国哲学的雏形。

**而子学时代主要为 为诸子百家盛行的 <u>春秋战国时期</u>**

# 先秦时期的政治制度和社会变革

## 经济基础的变化——生产力和生产关系

### 春秋及以前的生产

生产力的发展，使人类生产的产品有了剩余。氏族部落的首领利用自己对公共财产的管理和分配权，或利用 对外交换产品的便利，把一些集体财物据为己有，变成私有财产。氏族内部出现了贫富分化。

- 在领导氏族部落对外交战的过程中，军事首领的地位日益上升，个人权力也不断加强。为了生产更多的剩余产品，人们往往不再杀死战争中的俘虏，而是把他们变成奴隶。这样，在氏族社会中，就有了自由民和奴隶的差别，生产关系明显不同。

**随着剩余产品的增加和私有制的出现，阶级产生了。为了调节阶级之间的利益冲突，需要有一个强制机关，国家应运而生。国家是阶级矛盾不可调和的产物。**

- 古代中国主要分为北方粟麦农业区和南方稻作农业区。商和西周时期，土地掌握在君主和各级贵族手中，农夫集体耕作。

商和西周是我国奴隶制社会经济发展并走向繁荣的时期。

- 农业是主要生产部门，农业生产中主要使用木、石、骨、蚌等材质的工具，青铜农具极少。

商和西周实行**奴隶主土地国有制**，周天子名义上占有全国的土地和臣民，土地不能~~随意买卖~~。**历史文献中所说的井田制是土地经营的基本方式**，因土地整治规则，有沟渠灌溉、道路疆界划分，形似“井”字而得名。

> "庶人不能自有土地，故其只能为其政治的经济的主人做农奴而已。""所谓人民者，但平时为贵族工作战时为贵族拼命而已。" 这是奴隶主土地国有制在分封制下的体现。

在生产力逐渐发展的情况下，子学时代有了充分的**物质基础**，因为终于有些人可以不用为了吃饱而忙得没有空去想问题了。

到春秋时期，各诸侯国对于占有的土地进行了大规模开发，新修了一些水利工程，保证农业生产；春秋中期，铁器的使用逐渐增多。尽管铁器没有~~完全取代木制器具~~，但其坚固和锐利的特点提升了开垦荒地与耕作时的效率。除此之外，春秋后期，牛耕也已经出现。这些进步为社会的剧变奠定了基础。

### 战国以后的生产

**战国以后，铁器得到推广。铁犁牛耕的应用，极大地提高了农业生产效率。** 在土地上耕作的农民，往往以家庭为基本单位进行生产。每家每户在耕作之余，还通过家庭手工业等途径补贴家用。  
秦以后，统治者为了维护统治，往往推行重农抑商政策。

> 在“废井田，开阡陌”的变法图强中，各地农业经济发展的差异逐渐拉大，商人阶级逐渐兴起，形成了类似于“资产阶级“的群体。

- 秦国修建的都江堰、西汉修建的龙首渠等，体现了国家对水利工程的重视。秦汉到隋唐时期，逐渐形成北方旱田和南方水田两种精耕细作的农业技术体系。

战国时期频繁的兼并战争导致社会经济遭到了严重破坏，社会生产总体上来说不算很好，“发展” 是对于个体生产效率的描述。

到了汉朝中期，个体生产力的发展进入了一个暂时的停滞期，社会生产力相对稳定，而基于此的政治局面，也发生了改变。

## 上层建筑的变化——政治制度

### 贵族政治

夏、商、西周是中国古代奴隶制国家政治制度的形成与发展时期。约公元前2070年，禹建立了我国最早的奴隶制王朝国家夏。**禹死后，其子启继位，打破了原始民主制下的禅让政治传统，世袭制代替了禅让制。** 

- 商朝建立后，实行内外服制，商王直接控制内服王畿地区，王畿四周是外服。据记载，商朝已经有较系统的国家机构和分掌内外服各类事务的官吏。  

西周时期，天子是国家最高统治者，控制着镐京和洛邑附近的王畿地区，其他地方则分封给与周天子**有血缘关系** 的同姓贵族、异姓功臣或旧贵族，在各地建立诸侯国。诸侯在国内又分封卿大夫，卿大夫再分封士，形成贵族等级分封序列。**按照宗法制，周天子与各级贵族都实行嫡长子继承制。** 侯虽享有受封土地上的统治权，但要服从周天子的政令，承担对周王室的义务。**分封制与宗法制相配合，政治权力分配与血缘关系相结合，是西周政体的基本特征。**

- 商周政体中，君主的权力不是绝对的，其中的原始民主传统，对君主的权力有制约作用。国家遇到重大问题时，君主要征求平民“国人”的意见，国人也可以通过舆论来影响朝政。西周晚期，王室重臣召公曾以“防民之口，甚于防川”的比喻，劝谏周厉王不要限制民众的言论。这些原始民主传统，在春秋各国政治中仍然有一定影响。 

- 为了维持这一阶级固化的情况，统治阶级即产生了“天有十日，人有十等”这样的讲法。

在周朝的贵族政治中，有权者即为有财者，知识垄断在贵族手里，贵族中的一部分也必然就是知识分子。官师不分的情况，也正来源于此。贵族们自然需要把持政事，就没有什么功夫去写书，就是有这个想法，也可以把它作为政教典章，不必写成大部头的著作。**写书往往是在迫不得已的情况下作出的选择，但自从写书的习惯开始，有些人就把自己或者别人的对于世界的想法比较系统地整理了下来，那就成为了哲学。**

### 阶级流动

春秋时期，**随着社会经济的发展和宗法血缘关系的瓦解，贵族等级分封制开始解体**。**孔子第 1 次将为师和为官两件事被分开**，实质性地推动了教师的社会独立，推动了知识在社会中的传播，打破了贵族的知识垄断。

战国时期，为适应社会变化的需要，各国在政治上进行了重大改革，君主权力加强，郡县制、官僚制等封建政治制度开始产生。 苏秦，张仪，孙膑，白起，廉颇等布衣将相的出现，来自民间的政治家，军事家给社会带来的巨大变化，直接宣告了社会阶级流动的巨大生命力。战国后期，弦高，吕不韦为代表的 **“资产阶级”直接参与政治所产生的影响已经相当可观**。资本自由流动，不仅给经济制度带来巨变，也给政治制度带来了深远的影响。

# 子学时代，启动！

公元前771年，犬戎攻入镐京，**西周灭亡，周王室衰败** 这一事实的最后一块遮羞布被揭开，分封制失去了存在的政治基础。此后，**诸侯国政治经济发展不平衡** 和 **四夷势力进一步向中原发展** 带来的便是春秋时期的争霸战争。

- 春秋时期，“事实上争霸作战的胜负，对上述大国的国力并没有太大影响。无用论晋、楚都无法~~给对方以致命打击~~，它们之间并非进行~~占领决战~~，而主要是为争夺中间地带和控制弱小国家而战。战胜者就可以逼迫诸侯和周王室承认自己为霸主，勒令小国向自己纳贡。小国国君要不时亲赴霸主国朝见，小国间发生纠纷也要提交霸主国评判。”

面对社会局面的变化，必然会有多种声音。**从民间到帝王，大家都在探寻接下来如何是治世之道。** 有些人采取无政府主义，希望推倒一切的制度；有些人守旧主义，希望把旧制度全盘照抄；有些人保守主义，希望修修补补继续用……但不管什么样的想法，都要讲得出自己的道理，都要讲得出自己的想法为什么管用（即荀子所谓“持之有故，言之成理”）。幸运的是，孔子等人已经将文字普遍带入了社会各阶级。于是，站在充足的社会基础之上，百家争鸣的局面开始，子学时代正式启动。**直接面对“怎么做”的问题，中国古代的哲学最早大都是入世的，是现实主义的**。

- 战国时期是强者和蛮横者之间的争霸时期。 各个国家的战争态势更为野蛮，其主要目标是以歼灭敌人的手段，获得对方的土地和资源。 无论是大国还是小国，双方的战争都陷入了生与死的激烈比拼。 

为了解决社会动荡的问题，入世和出世两个对立的命题自然得到了激烈的讨论。这个“身世”决定了中国的哲学必定会带有从政的意向；如何统一这两个对立的命题，**就是中国哲学一直在试着解决的问题**。努力做到“不离日用常行内，直到先天未化前”，**也就是中国哲学的精神。**

> 此时的中华大地上有各种奇妙的想法，有些成了哲学，有些不成哲学……我们这里挑选儒家和道家稍作论述

# 孔子和他的儒家

作为旧贵族的孔子，提倡的是克己复礼，行忠恕之道而达仁。“郁郁乎，文哉！”。维护一个正在毁坏的秩序，当然是需要一些至少表面上看起来成立的道理的，从是他就从最日用的人文道德出发，和苏格拉底很像，他们都通过寓言的形式讲述了一个又一个自己的哲学思想。

不过出于思维方式习惯的考量，我们仍然从概念开始讲。

## 仁·义·礼

**仁——内心德行** 。“以人为本”的孔子版本。与人相处，推己及人。推己及人的肯定方面，孔子称之为“忠”，而其否定方面，孔子就称为“恕”。这两方面合在一块便是**忠恕之道，或者用新儒学的叫法“絜(xié)矩之道”**，“虽不能往，心向往之“，”己所不欲，勿施于人”也就是实行仁的方法。  
应该说，这个描述非常好地概括了那些不应该干的事情，也就是人人心中的**底线伦理**。  
在行仁的过程一定会履行在社会中的责任和义务，这就带来了下一个概念，义。

**义——形式义务** 。孔子认为，**义是人的本性和最高道德标准**，是人的“根”。 就是去做那些合意的事，应当做的事。孔子所产生的“无所为（wèi，大概是指其他的目）而为（wéi，行动）”的观念是因为这样做在道德上是对的，而不是处于在这种强制道德之外，任何的因素。**做这些事的价值在于做的本身之内，而不是在外的结果之内。**

诸葛亮所谓谋事在人成事在天，要尽力谋且尽力去做，但是能不能成那还是要看天，此时的天就成了天命，也就是我们能控制范围之外的各种因素。**天命的存在是孔子的以人为本和现代人文主义精神的根本区别。**

已经尽力做了道德所要求的事情，对于结果大概有一个判断，那便是 **知命。** **知命的观念的提出，承认了世界本来存在的必然性**，对于个体带来了“知其不可而为之”，“君子坦荡荡，小人长戚戚”的信仰；在这个过程中，孔子的哲学有了从道德价值到超道德价值的变化，也就是出世的哲学。**出世的哲学是理想主义的，** 只是说孔子在这条路上走得并不太远。

**礼——行为规范**。礼本于人心之仁，表露在外，就是礼。既包括外面所表现出的敬，又包括内心所有的和，外敬内和，知敬能和，就必然有让。礼在人与人相处之时必不可少，让也同样。所谓礼貌、各种礼仪，都有着礼的影子。

## 君子之道

**修身，齐家，治国，平天下。** 的组合拳，就是孔子对于内圣外王（wàng）的解释。修身是内圣的过程，齐家是一个需要的义务；治国,平天下是外王的理想。  
不过，中国的哲学认为只要他能在行动和思想上达到入世和出世统一这一方面，他就是圣人。圣人可以管好自己的言性，在需要的时候也可以帮助他人，甚至治理国家。

## 孟子的接力

1. 孟子依“不忍人之心”确立的性善论
2. 由“本心”论“本性”
3. 从“尽心”、“知性”到“知天” 

# 老子和他的道家

## 道法自然

面对混乱的社会，老子提出的另外一种方法是“ **无为** ”。

道家认为" **道** "是宇宙的根源，是所有存在的基础，人类的任务就是追求并遵循"道"。在道家看来，人应该将自己融入到宇宙的大和谐中，因此强调"无为而治"的理念，即不过度干涉自然和社会的运行，让自然和社会自然地运转。 道家思想对中国古代政治、文化和艺术的发展产生了深远影响。  

在政治上提倡“**无为而治** ”的理念，把事物的发展丢给了大自然，不得不承认，这一招对于战后的休养生息还是非常管用的。

## 庄子和后世道家学者的发展

及其超脱的存在，我几乎不可理解他。

3 世纪左右，新道家对传统的部分理念（尤其是《庄子》中的相当多内容）进行了解释说明，这标志着道家在入世这方面也有了长远的发展。

# 从第一次大一统开始……

到秦统一六国，仍然残存着贵族政治的影子，那就是诸侯王。**从陈胜吴广“王侯将相宁有种乎？”的呼喊到汉高祖刘邦和西楚霸王项羽的楚汉之争结束，第1次实现了完全的阶级流动，残存的西周时期旧贵族势力基本已不复存在，或者至少，缺少和中央政权掣肘的力量。** 汉初所分封的 8 个异性诸侯王，和旧贵族基本已经没啥关系。

很多人一直觉得秦始皇焚书，禁天下藏“诗节百家语”，感觉秦如一野蛮时代，以前学说，至此基本告终。其实秦始皇“第烧民间之书，不烧官府之书；第禁私相授受，可诣博士受业”。冯友兰觉得李斯的意思大概只是要统一一下官方思想，而不是说~~把其他所有的其他学说通通干掉~~。所以据（不知道）哪一份史料记载，秦始皇所立的博士中，有诸子百家的学者。虽然在总体统一的制度之下，言论和思想自由有所收紧，但是秦朝的快速灭亡应该不至于有很大的影响。  

汉初文帝景帝实施的无为而治，就可以说明道家在那个时候仍然是很活跃的，此时尚处于经济社会恢复期，仍然有比较活跃的思想基础，甚至，儒家也才在汉初才算趋于成熟。刘韵《移让常态博士书》记载，“至孝文皇帝，天下众书往往颇出，皆诸子传说，犹广立于学官为置博士汉书本传。由此可见汉文帝的时候的博士仍然有各家的学者。

汉武帝时期，个体生产效率上升陷入一个相对的停滞期，经济政治社会格局趋于稳定，思想也逐渐安定，董仲舒那一奏“罢黜百家，独尊儒术”的建议，自此关上了思想均等机会发展的大门，子学时代迎来了终章。

# 浅谈儒家和道家的后世发展以及现代意义

儒家：

1. 汉朝时期，儒学成为正统思想，董仲舒糅合道家和阴阳五行家的一些思想改造儒家思想，形成了新儒学体系
2. 魏晋南北朝时期，儒学面临佛教冲击。
3. 隋唐时期，儒学遭受挑战。
4. 宋元时期，儒学从佛、道之中吸取了有益的内容，构建了新的儒学体系“理学”。7.明末清初，三大进步思想家对传统儒学的批判促使我国传统文化重新焕发了生机。

道家：

1. 哲学思想领域的传承和演变：魏晋南北朝时期，清谈玄学时更着炼丹，对道家的理解和应用有了新的发展。
2. 在宗教信仰领域，道家思想也有很大的影响力。道家的一些理念被张鲁的五斗米道等宗教吸收，并演变成中国的重要宗教之一——道教。道教融合了道家的核心概念，如天人合一、无为而治等，形成了一套独特的信仰体系，影响了中国及东亚地区的宗教和文化。

然后看看来自古代的指导意见  

1. 承认人性的复杂性，人不是伪君子/真小人的二极管
2. 高山仰止，景行行止，符合时代要求的忠的追求可以成为社会良好风气的指向标
3. 恕道是道德和伦理的底线，划成统一标准就是法律的底线，人不应该~~突破自己的“恕”线~~
4. 人类应该与自然万物和谐共生
5. 家事，国事，天下事，事事关心，要做有担当，有责任的新时代青年