- 注意，浙江省目前11个地级市中只有宁波市在用人教版，因此浙科版上不太提到的东西可以不用太过细看就过。
- 这本书就是以前学过的东西反复用+实践操作细化【浙江省特色：有操作就细得令人发指】
# 生物学史 1-从传统发酵技术到发酵工程
1. 约 9 000 年前，我们的祖先就会利用微生物将谷物、 水果等发酵为含酒精的饮料。后来，人们通过**自然发酵或曲种传代的固体发酵方法**生产其他食品，如 酱油、醋、豆豉、腐乳和酸奶等。
2. 1857 年，法国微生物学家**巴斯德** （L. Pasteur，1822—1895）通过 实验证明，酒精发酵是由活的酵母菌引起的，从而将酵母菌与发 酵联系起来。
3. 科学家发现了酶在酵母菌发酵中的作用，逐渐了解了发酵的本质。之后的 30 多年间，微生物的分离和纯化技术得到了应用， 发酵生产的工艺和设备不断完善，**传统的固体发酵开始向半固体发酵和液体发酵演变**。同时，作坊式的手工生产向近代工业化生产方向发展。利用微生物生产的新产品，如酒精、柠檬酸和淀粉酶等不断出现。
4. 20世纪40年代，利用发酵工程大规模生产青霉素 成为研究的主攻方向。由于青霉素产生菌是需氧 型的，科学家在厌氧发酵技术的基础上，建立了 深层通气液体发酵技术，使青霉素的生产实现了 产业化。不久，随着链霉素、金霉素和土霉素等 抗生素的发现及生产，抗生素发酵工业兴起。
5. 1957 年，用微生物生产谷氨酸获得成功。20世纪60年代，科学家通过研究微生物的代谢途径，继续改进发酵技术， 通过**人工诱变**特定微生物，获得了具有 更高生产能力的突变类型。之后，酶制剂、多糖、维生素发酵工业相继兴起。
6. 20世纪70年代以后，基因工程、细胞工程等的发展，使发酵工程进入了**定向育种**的新阶段。例如，运用基因工程可以将动 植物的基因转移到微生物中，获得具有 特殊生产能力的微生物，大量生产人们 所需要的产品，如人胰岛素、干扰素等。
7. 20世纪80年代，科学家开始运用数学、动力学、化学工程原理以及计算 机技术对发酵过程进行综合研究，以更加合理地控制发酵过程。目前，人类已经能够自动记录和控制发酵过程的全部参数。
# 第 1 节 传统发酵技术的应用
> 发酵（fermentation），是指人们利用微生物，在适宜的条件下，将原料通过微生物的代谢转化为人类 所需要的产物的过程。  
> 发酵工程是用现代工程技术手段，利用微生物的某些特定功能，为人类生产有用的产品，或直接利用微生物 的工作过程。

乳酸菌
- 厌氧**细菌**，在无氧的情况下能将葡萄糖分解成乳酸 （反应简式 1 ），
- 可用于乳制品的发酵、泡菜的腌制等。
- **种类很多**，在自然界中分布广泛，空气、土壤、植物 体表、人或动物的肠道内都有乳酸菌分布。
- 常见的乳酸菌有乳酸链球菌和乳酸杆菌。



$$
\tag1 \ce{C6H12O6 ->[酶] 2C3H6O3 + 能量}
$$

酵母菌
- **一类**单细胞**真菌**，能以多种糖类作为营养物质和能量的来源，因此在一些含糖量较高的水果、蔬菜表面经常可以发现酵母菌的存在。
- 兼性厌氧微生物，在无氧条件下能进行酒精发酵（反应简式 2 ），可用于酿酒、制作馒头和面包等。
- **温度**是影响酵母菌生长的重要因素，**酿酒酵母的最适生长温度约为28 ℃。**

$$
\tag{2}  \ce{C6H12O6->[酶]  2C2H5OH（酒精）+ 2CO2 + 能量}
$$

醋酸（杆）菌
- 好氧细菌
- 当氧气、糖源都充足时能通过复杂的化学反应将糖分解成乙酸（反应简式 3 ）

$$
\tag{3} \ce{C6H12O6 ->[酶] C3H6O3 + 2CO2 + 能量}
$$

- 当缺少糖源时则直接将乙醇转化为乙醛，再将乙醛变为乙酸（反应简式4 ）。
- 醋酸菌可用于制作各种风味的醋。多数醋酸菌的最适
生长温度为30〜35 ℃
## 探究·实践 制作传统发酵食品
### 一 泡菜
制作传统泡菜是利用植物体表面天然的乳酸菌来进行发酵的。发酵期间，乳酸会不断积累，当它的**质量分数**为**0.4% 〜0.8%**时，泡菜的口味、品质最佳。

#### 材料用具
食盐、清水、新鲜蔬菜、蒜瓣、生姜及其他香辛料、泡菜坛或其他密封性良好的罐子、菜刀、砧板等。
### 方法步骤
1. 用清水和食盐配制质量分数为5%〜20%的盐水【浙科 6% 】，并将盐水煮沸，冷却待用。将泡菜坛洗净，用开水清洗坛子内壁 2 次，确保没有油脂附着在内壁上。
2. 将新鲜蔬菜（如萝卜、黄瓜和豇豆等）洗净，切成块状或条状，混合均匀，晾干后装入泡菜坛内；装至半坛时，放入蒜瓣、生姜及其他香辛料，继续装至八成满。
3. 将冷却好的盐水缓缓倒入坛中，使盐水没过全部菜料，盖好坛盖。
4. 向坛盖边沿的水槽中注满水，并在发酵过程中注意经
常向水槽中补充水，根据室内温度控制发酵时间。
    - 防止空气进入，控制无氧条件环境，乳酸菌严格厌氧菌
### 扩展探究
1. 泡菜在腌制过程中会有亚硝酸盐[[化学·必修第二册]]产生。膳食中的亚硝酸盐一般不会危害人体健康，但如果人体摄入过量，会发生中毒，甚至死亡。
2. 酸香主要都来自于其中乳酸菌发酵产生的醇、酸和酯等[[化学·选修三-有机化学基础]]风味物质。

# 第 2 节 微生物的培养技术及应用
## 一 微生物的基本培养技术
## 探究・实践 酵母菌的纯培养
## 拓展视野 微生物菌种的高通量筛选
# 二 微生物的选择培养和计数
## 探究・实践 土壤中分解尿素的细菌的分离与计数
## 与生物学有关的职业 发酵工程制药工

# 第 3 节 发酵工程及其应用
