# |选修一·第一章·动量守恒定律|

## 第一节 动量

用两根长度相同的线绳，分别悬挂两个完全相同的钢球 $A$、$B$,且两球并排放置。拉起 $A$ 球，然后放开，该球与静止的 $B$ 球发生碰撞。可以看到，碰撞后 $A$ 球停止运动而静止，$B$ 球开始运动，最终摆到和 $A$ 球被拉起时同样的高度。

实验的现象似乎可以得出：碰撞后，$A$ 球的速度大小不变地“传给”了 $B$ 球。这意味着，碰撞前后，两球速度之和是不变的。

### 寻求碰撞中的不变量

我们将将上面实验中的 $A$ 球换成大小相同的 $C$ 球，使得$m_c > m_b$，用手拉起 $C$ 球至某一高度后放开，撞击静止的 $B$ 球。我们可以看到，碰撞后 $B$ 球获得较大的速度，摆起的最大高度大于 $C$ 球被拉起时的高度。

- 注：所谓“碰撞前是指即将发生碰撞的那一时刻,“碰撞后”是指碰撞刚结束的那一时刻。


从实验可以看出，质量大的 $C$ 球与质量小的 $B$ 球碰撞后，${\Delta V_B}>{V_c}$，两球碰撞前后的速度之和并不相等。仔细观察你会发现，两球碰撞前后的速度变化跟它们质量有关系。质量大、速度较小的 $C$ 球，使质量小的 $B$ 获得了较大的速度。  
那么，碰撞前后到底是到底是$E_k$相同还是其它什么相同呢？做个实验之后我们发现，动能之和并不相等，但是质量与速度的乘积之和却基本不变。

### 动量

实验提示我们，对于发生碰撞的两个物体来说，它们的$mv$之和在碰撞前后可能是不变的。这使我们意识到， $mv$这个物理量具有特别的意义。
> **物理学中把质量和速度的乘积$mv$定义为物体的动量(momentum)，用字母$p$表示**
$$\boxed{p=mv}$$
**单位：千克米每秒，符号**$kg·m·s^{-1}$ 。**动量是矢量，方向与速度方向相同。**

## 第二节 动量定理

两个物体碰撞时，彼此间会受到力的作用，这一节研究物体动量的变化和它所受的力有怎样的关系

### 动量定理

为了分析问题的方便，我们先讨论物体受恒力的情况。假定一个质量为$m$的物体在光滑的水平面上受到恒力$F$的作用，做匀变速直线运动。在初始时刻，物体的速度为$v$，经过一段时间$\Delta t$，它的速度为$v'$，那么，这个物体在这段时间的加速度就是
$$a=\dfrac{\Delta v}{\Delta t}=\dfrac{v'-v}{\Delta t}$$
根据[[物理-必修第一册#第三节 牛顿第二定律|牛顿第二定律]] $F=ma$ ，则有  
$$
F=m \dfrac{v'-v}{\Delta t}=\dfrac{mv'-mv}{\Delta t}=\dfrac{p'-p}{\Delta t}
$$  
即  
$$
F\Delta t=p'-p \tag{1}
$$  
$(1)$ 式的右边是物体在 $\Delta t$ 这段时间内 动量的变化量 ，左边既与力的大小、方向有关，又与力的作用时间有关。$F\Delta t$ 这 个 物 理 量 反映了力的作用对时间的累积效应 。 
> **物理学中把力与力的作用时间的乘积叫作力的冲量（ impulse ) ，用字母$I$表示冲量，则**
$$
I=F \Delta t
$$
单位：**牛秒**,符号：$N \cdot s$ 。   

有了冲量的概念，$(1)$ 式就可以写成  
$$
\boxed{I=p'-p} \tag{2}
$$
也可以写成  
$$
\boxed{F(t'-t) = mv'-mv \tag{3}}
$$
$(2)$式或$(3)$式表明：  
> **物体在一个过程中所受力的冲量等于它在这个过程始末的动量变化量**。这个关系叫作**动量定理(theorem of momentum)**

-  这里说的“力的冲量” 指的是合力的冲量，或者是各个力的冲量的矢量和
- 采用微元法分析，在应用$(1)$式 处理 变力 问题时，式中的 $F$ 应该理解为变力在作用时间内的平均值。

### 动量定理的应用
例题：  
一个质量为0.18kg的垒球，以25ms的水平速度飞向球棒，被球棒击打后，反向水平飞回，速度的大小为45m/s。若球棒与垒球的作用时间为0.002s，球棒对垒球的平均作用力是多大？  
分析：  
很好他让我们求平均作用力，也就是上面提到的。球棒~~氢氢~~改变了垒球的**运动方向和速度**，所以我们要求初末的动量和其变化。  
解：  
球飞向球棒时的方向建立坐标轴，垒球的初动量为
$$
p=mv=0.18kg \times 25kg \cdot m \cdot s^{-1} =4.5 kg \cdot m \cdot s^{-1}
$$
末动量为  
$$
p'=mv'=0.18kg \times 45kg \cdot m \cdot s^{-1} =-8.1 kg \cdot m \cdot s^{-1}
$$
由动量定理只其所受的平均作用力为  
$$
F=\dfrac{p'-p}{\Delta t}=\dfrac{-8.1-4.5}{0.002}N=-6300N
$$
球所受的平均作用力的大小为 $6300 N$ ，负号表示力的方向与坐标轴的方向相反，即力的方向与垒球飞来的方向相反。

### 历史上的小插曲
> 力可以通过动能来表示，也可以通过动量来表示

$$
F=\dfrac{\Delta p}{\Delta t}=\dfrac{\Delta E_k}{\Delta x}
$$
>动量定理反映了力对时间的累积效应，动能定理反映了力对空间的累积效应。

关于动能和动量这场争论一方面促进了机械能概念及整个能量概念的形成，并使人们对多种运动 形式及其相互转变的认识更加深入；另一方面，[[物理-必修第二册#第四节 机械能守恒定律|机械能守恒定律]]与[动量守恒定律](#第三节-动量守恒定律)也在争论中显示出了它们的重要性。物理学的第三大守恒——角动量守恒定律我们将在[[更高更妙的高中物理#角动量守恒|物理竞赛的相关内容]]中学习。

## 第三节 动量守恒定律
上一节我们在研究一个物体，现在分析两个相互作用的物体
### 相互作用的两个物体的动量改变
在光滑水平桌面上做匀速运动的两个物体 $A、B$ ，质量分别是 $m_1$ 、$m_2$ 沿同一直线向同一方向运动，速度分别是$v_1$、$v_2$，$v_2 > v_1$ 。当 $B$ 追上 $A$ 时发生碰撞。碰撞后$A$、 $B$的速度分别是$v_1'$和$v_2'$。碰撞过程中A所受B对它的作用力是$F_1$ ，B所受A对它的作用力是$F_1$ 。碰撞时，两物体之间力的作用时间很短，用$\Delta t$表示。
$$
\Delta p_A : F_1\Delta t=m_1v_1'-m_1v_1
$$
$$
\Delta p_B : F_2\Delta t=m_2v_2'-m_2v_2
$$
根据牛顿第三定律$F_1=-F_2$ ，两个物体碰撞过程中 $|F_1|=|F_2|$  
$$
\therefore m_1v_1'-m_1v_1=-(m_2v_2'-m_2v_2)  
$$
$$
m_1v_1'+m_2v_2'=m_2v_2+m_2v_2 \tag{1}
$$

两个物体碰撞后的动量之和等于碰撞前的动量之和，并且该关系式对过程中任意时刻的两状态都适用。**两个碰撞的物体在所受外部对他们的作用力的矢量和为0的情况下动量守恒**

### 动能守恒定律
一般而言，碰撞、爆炸等现象的研究对象是两个（或
多个）物体。  
> 我们把由两个（或多个）相互作用的物体构成的整体叫作一个力学系统，简称系统（system）。系统中物体间的作用力，叫作内力（intemalforce, 我喜欢写成$F_{in}$）。系统以外的物体施加给系统内物体的力，叫作外力（extemalforce,我喜欢写成$F_{ex}$）。
> 理论和实验都表明：如果一个系统不受外力，或者所受外力的矢量和为0，这个系统的总动量保持不变。这就是动量守恒定律（law of conservation of momentum）。

### 守恒定律的普适性
动量守恒定律只涉及过程始末两个状态，与过程中力的细节无关。这样，问题往往能大大简化。  
在近代物理学中，对我们直接经验所不熟悉的高速 （接近光速)、微观（小到分子、原子的尺度）领域的研究表明，在这些领域，牛顿运动定律不再适用（详见[[物理-必修第二册#第五节 相对论时空观于牛顿力学的局限性|牛顿力学的局限性]]），而动量守恒定律仍然正确。